松戸市地球温暖化対策
市民行動プラン
令和6年3月
松戸市
※本プランの取組は令和5年度に開催した松戸市環境未来会議で取りまとめたものです。
松戸市環境未来会議の開催について
松戸市では、令和5年度に千葉県で初の気候市民会議である「松戸市
環境未来会議」を開催しました。会議では24名の幅広い世代の市民の
方々が会議に参加され、私たちが取り組むべきと考える気候変動対策
や目指すべきまちの姿などについて、活発な議論を行っていただきま
した。
このたび、会議での議論やご意見を踏まえて、「松戸市 地球温暖化対
策市民行動プラン」を作成しました。気候変動の影響が深刻化してい
る今、私たち一人ひとりが事者としてできる気候変動対策の具体的
な行動とその効果等について掲載しています。本書を通じ、皆さまの
日々の暮らしの中でできることを行動につなげていっていただくとと
もに、この市民発の取組の輪を市内に広げていきたいと考えています。
今後も、この魅力あふれるまちを持続可能なものとして次世代に引
き継ぐため、市民の皆さまとともにゼロカーボンシティを目指し、施策
を推進してまいります。
令和6年3月 松戸市
【アカリフグ】
【クラゲボウキ】
【カイモグラ】
松戸市環境未来会議
松戸市環境未来会議は、令和5年度に3回にわたって開催され、無作為抽出され
た市民 24名が、地球温暖化が自分たちに与える影響や、市民が取組む地球温
暖化対策について話し合いました。
話し合いの結果は、この市民行動プランとして取りまとめ、市民の皆様が地球温
暖化対策を行う際のご参考になるよう、広く周知を行います。
松戸市環境未来会議の
様子、講義内容は市のHPで
→
公開しています。
「MY 市民の取組¥PY
①移動
介
⑥消費、
食品
②住まい
（外部）
◎意識改革・
行動変容
⑤仕事
③住まい
（内部）
④衣料、
ファッション
◎ 意識改革・行動変容に関する取組み
自分ができることからまず始めてみる。生活と地球温暖化対策を両立できるよい取
り組みを知り、考え、共有する。
2.
3.
4.
地球温暖化に関する情報に積極的に触れるようにする。
家庭、学校、職場、地域の集まり等で地球温暖化を話題にする。
環境教育を通じて「もったいない」の精神を育み、子供と大人がともに学び成長す
る。
① 移動に関する取組み
5. リモート等を活用し、移動時間を有効活用する。
6. 移動するときはできるだけ公共交通機関や自転車、徒歩、カーシェアを活用して、効
率的に移動する。
7. 自動車を購入する際は、EVやHVなどのエネルギー効率の良い車、ちょうどいい
大きさの車を購入する。
② 住まい（外部）に関する取組み
介
8.
住宅やマンションへの太陽光発電設備や蓄電池の導入を検討する。
9.
再生可能エネルギー由来の電気を積極的に使用する。
10.
新築時や改修時に、断熱性能の高い窓、壁、床等を積極的に導入する。
11.
給湯等の設備は高効率なものを積極的に導入する。
12.
グリーンカーテンなど、緑化を生活に取り入れる。
③ 住まい（内部）に関する取組み、
13.
14.
15.
16.
家電を買うときはできるだけ省エネ性能の高いものを選択する。
朝明を上りに愛更する。
節電、節水を心掛ける。〇〇しつはなしにしない。
家族はできるだけ一部屋に集まって過ごす。規則正しい生活を心掛け、夜更かしに
よる電気の使用を減らす。
④ 衣料、ファッションに関する取組み
17.
18.
気温に合わせた服装を身に着け、エアコンの設定温度を控えめにする。
流行に過度に流されず、着る分だけ衣料を購入する。リユース・リサイクル品の衣料
を積極的に購入する。
19. 衣料を長く大切に着用し、衣料の廃棄を少なくする。
20. 着なくなった衣類は、安易に捨てずにリユース、リサイクルする。
⑤ 仕事に関する取組み
21. テレワークやリモート会議をできるだけ活用し、効率的に仕事をする。
22. 通勤はできるだけ公共交通機関を利用する。
23.効率よく仕事をして、残業による電気の使用を減らす。
◎消費・食品に関する取組み 理
24. マイバックやマイボトルを持参し、使い捨てにしないようにする。
25. 使い捨てのプラスチックのスプーン等はなるべく使わないようにする。
26.
詰め替えがある商品を選択する。過剰包装は遠慮する。
27.
ごみの分別を徹底して、リサイクルできるものはリサイクルする。
28.
地産地消で地元のものを購入し、地元の農家を応援する。
29.
食べきれる量を購入・注文する。「てまえどり」をして食品ロスを減らす。
30.
生ごみはコンポスト（堆肥）化して活用する。
31.
市民レベル、町会レベルでごみの減量の方法を話し合う。
32.
過剰なサービスを求めない。環境負荷の高いサービスはできるだけ使わない（24
時間営業、再配達など）。
効果・取組み易さの
アンケート結果
松戸市環境未来会議では、32の行動項目に対し「効果の高さ」「取組
やすさ」について5段階で評価してもらうアンケートを実施しました。
まずは「取組み易い」、「効果
が高い」と思われる取組から
積極的に始めていきましょう
取組み易い
24
3
29
山、ル
117
26
28
15
14
■27
18
X19
20】
22
13
効果が高い
12
5
円.
1218
131
= 30
介
11
23
7
目32
2
介
10
↑8
◎
取り組み易く、効果が高いこと
4.環境教育を通じて「もったいない」の精神を育み、子供と大人がともに学び成長する。
6.移動するときはできるだけ公共交通機関や自転車、徒歩、カーシェアを活用して、効率的に
移動する。
13.家電を買うときはできるだけ省エネ性能の高いものを選択する。
14.照明をLEDに変更する。
15.節電、節水を心掛ける。〇〇しっぱなしにしない。
17.気温に合わせた服装を身に着け、エアコンの設定温度を控えめにする。
22.通勤はできるだけ公共交通機関を利用する。
25.使い捨てのプラスチックのスプーン等はなるべく使わないようにする。
26.詰め替えがある商品を選択する。過剰包装は遠慮する。
27.ごみの分別を徹底して、リサイクルできるものはリサイクルする。
28．地産地消で地元のものを購入し、地元の農家を応援する。
29.食べきれる量を購入・注文する。「てまえどり！をして食品ロスを減らす。
•取り組みづらいが効果が高いこと
2．地球温暖化に関する情報に積極的に触れるようにする。
7.自動車を購入する際は、EVやHVなどのエネルギー効率の良い車、ちょうどいい大きさの
車を購入する。
8.住宅やマンションへの太陽光発電設備や蓄電池の導入を検討する。
9.再生可能エネルギー由来の電気を積極的に使用する。
10.新築時や改修時に、断熱性能の高い窓、壁、床等を積極的に導入する。
23.効率よく仕事をして、残業による電気の使用を減らす。
32.過剰なサービスを求めない。環境負荷の高いサービスはできるだけ使わない（24時間営業、
再配達など）。
• 取り組み易いが効果は小さいこと
3.家庭、学校、職場、地域の集まり等で地球温暖化を話題にする。
18.流行に過度に流されず、着る分だけ衣料を購入する。リユース・リサイクル品の衣料を積極
的に購入する。
19.衣料を長く大切に着用し、衣料の廃棄を少なくする。
20.着なくなった衣類は、安易に捨てずにリユース、リサイクルする。
24.マイバックやマイボトルを持参し、使い捨てにしないようにする。
長期的に見て無理なく取り組むこと
1．自分ができることからまず始めてみる。生活と地球温暖化対策を両立できるよい取り組みを
知り、考え、共有する。
5.リモート等を活用し、移動時間を有効活用する。
11.給湯等の設備は高効率なものを積極的に導入する。
12.グリーンカーテンなど、緑化を生活に取り入れる。
16.家族はできるだけ一部屋に集まって過ごす。規則正しい生活を心掛け、夜更かしによる電気の
使用を減らす。
21.テレワークやリモート会議をできるだけ活用し、効率的に仕事をする。
30.生ごみはコンポスト（堆肥）化して活用する。
31.市民レベル、町会レベルでごみの減量の方法を話し合う。
取組ごとの効果
①移動に関する取組み PI。
♥リモート等を活用し、移動時間を有効活
用する。
♥移動するときはできるだけ公共交通機関
や自転車、徒歩、カーシェアを活用し
て、効率的に移動する。
、 自動車を購入する際は、EVやHVなど
のエネルギー効率の良い車、ちょうどい
い大きさの車を購入する。
840.3kg-C02/人削減！
61,267円/年節約！
490.5kg-C02/台削減！
149,247円/年節約！
610.3kg-C02/台削減！
75,152円/年節約！
※グリーンスローモビリティは、
低速で公道を走ることができる
乗り合い型の電動車で、地域交
通の足として活用されるサービ
スで、マイカーからの利用転換
により脱炭素化の推進も期待さ
れるものであり、市内では、小
金原地区や河原塚地域で運行さ
れております。（令和6年3月
末日現在）
グリーンスローモビリティ
②住まい（外部）に関する取組み、
♥住宅やマンションへの太陽光発電設備や
919.8kg-C02/世帯削減！
蓄電池の導入を検討する。
53,179円/年節約！
新築時や改修時に、断熱性能の高い窓、
1,130.7kg-C02/戸削減！
壁、床等を積極的に導入する。
94,475円/年節約！
給湯等の設備は高効率なものを積極的に
最大 525.6kg-C02/台削減！
導入する。
最大 35,394円/年節約！
住宅の省エネ化で、ご自宅を快適
にするだけでなく、光熱費を削減
することもできます。
設備・工事の
メリット、
導入方法など
太陽光発電設備出典）環境省HP
③住まい（内部）に関する取組み 口
、家電を買うときはできるだけ省エネ性能
の高いものを選択する。（冷蔵庫を省エネ
性能の高いものにした場合）
♥照明をLEDに変更する。
♥節電、節水を心掛ける。〇〇しっぱなし
にしない。
107.8kg-C02/台削減！
11,413円/年節約！
27.2kg-C02/世帯削減！
2,876円/年 節約！
128.5kg-C02/世帯削減！
15,647円/年節約！
家庭でできる省エネ
●省エネ性能の比較（401～450Lの例）
（年間消費電力量）
2009年
2019年
293kWh/年
※このデータは特定冷蔵庫の年間消費電力量を示したものではありません。
※JIS C 9801-3:2015による。
490~550kwh/年
出典：一般財団法人 家電製品協会
「2020年度版スマートライフおすすめBOOK」
冷蔵庫は10年前に比べると約40～47%の省エネになります。
資源エネルギー庁の
省エネポータルサイト
④衣料・ファッションに関する取組み＞
♥ 気温に合わせた服装を身に着け、エア
コンの設定温度を控えめにする。（電
気の削減による効果）
服の原材料調達による環境負荷
服1着あたり換算
40.6kg-C02/世帯削減！
3,904円/年節約！
CO2排出量
●約25.5kg
水消費量
•約2,300e
市では、靴・バッ 回収場所
グ・ベルトのリユ
・市役所新館地下1階玄関入り口
ース事業を実施し
・小金支所
ています！
・各市民センター、スポーツ施設
廃棄量（年間）
端材等排出量
45,000t
回収箱
⑤仕事に関する取組みや
、 テレワークやリモート会議をできるだ
け活用し、効率的に仕事をする。
♥通勤はできるだけ公共交通機関を利用
する。
OOOCOLL
★ 自動車→自転車、徒歩に変更
（5km 未満の通勤）
◆ 自動車→公共交通機関に変更
（5km以上の通勤を月1日
公共交通機関に変更）
840.3kg-C02/人、削減！
61.267円/年節約！
161.6kg-C02/人削減！
11,782円/年節約！
35.1kg-C02/人、削減！
⑥消費・食品に関する取組みつき
、マイバックやマイボトルを持参し、
使い捨てにしないようにする。
♥使い捨てのプラスチックのスプーン
等はなるべく使わないようにする。
♥詰め替えがある商品を選択する。過
剰包装は遠慮する。
♥ごみの分別を徹底して、リサイクル
できるものはリサイクルする。
・食べきれる量を購入・注文する。
「てまえどり」をして食品ロスを減
らす。
松戸市の家庭から出た「食品ロス」の推計値
食品ロス
9.8%
可燃ごみ
74.1%
家庭の
「可燃ごみ」
約61,770トン
分別違反ごみ
16.1%
eco
28.8kg-C02/世帯削減！
3,784円/年 節約！
5.4kg-C02/世帯削減！
8,900円/年 節約！
約6,050トンの
食品ロスが発生して
いると推計されます
松戸市では、家庭から
出る可燃ごみの約
9.8%が食べ残し、手つ
かずの食品であり、年
間約6,050トンの食品
ロスが発生していると
推計されています。
令和4年度
組成分析結果より
【CO2削減効果と節約額について】
• 各数値は環境省「脱炭素につながる新しい豊かな暮らしの 10年後の関連資料」からの引用です。
節約額等は一定の前提を置いて試算されたものであり、条件によって異なります。
「kg-CO2」は二酸化炭素 1kg分を表しており、CO2削減効果は1年間の削減量です。

松戸市
地球温暖化苅労
、 市民行動プラン
令和6年3月
松戸市環境部環境政策課
千葉県松戸市根本 387番地の5 新館6階
電話番号：047-366-7089 FAX：047-366-8114
