、神奈川県
https://www.pref.kanagawa.jp/
KANAGAWA
神奈川県（厚木市周辺）における
地球温暖化の影響
神奈川県気候変動適応センター
（神奈川県環境科学センター）
Kanagawa Prefectural Government
これまでの気候の変化
及び将来予測について
Kanagawa Prefectural Government
神奈川県の気候の変化（気温）
●神奈川県の年平均気温は、
100年あたり1.9°Cの割合で上昇しています。
●厳しい温暖化対策をとらなかった場合、21世紀末の神奈川県の年平均気温は、
約4°C～6°C上昇すると予測されています。
（C）
17.5
17
16.5
16
1横浜→海老名
821
20
SSP1-2.6
SSP2-4.5
SSP5-8.5
年平
14.5
14
13.5
13
1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020
年
17
16
15-
1975
神奈川県の年平均気温の推移
2000
2025
2050
2075
厚木市の平均気温の
将来気候における変化
2100
出典： （左図）気象庁過去の気象データ（年平均気温）（https://www.data.jma.go.jp/gmd/risk/obsdl/index.php）から県適応C作成
（右図）CMIP6をベースにしたCDFDM手法による日本域バイアス補正気候シナリオデータから県適応C作成（https://www.nies.go.jp/doi/10.17595/20210501.001.html）
Kanagawa Prefectural Government
3
神奈川県の気候の変化（降水量）
●全国的に、一時間降水量50mm以上の短時間強雨（「滝のように降る雨」）の
発生回数は、長期的に有意な上昇傾向を示しています。
●厳しい温暖化対策をとらなかった場合、神奈川県では、
2 1世紀末の「滝のよ
うに降る雨」の発生回数が、約2倍に増加すると予測されています。
※赤色は海老名、相模原中央、相模湖
14
1976
10X1
10XA
1001
100万
2001
2006
2011
回
1.8
1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.2
-0,4
滝のように降る雨の回数の将来変化（神奈川県）
年々変動幅
平均発生回数
神奈川県における「滝のように降る雨」の
回数の変化（1976〜2020年）
年
春
夏
滝のように降る雨の回数
の将来変化（神奈川県）
冬
Kanagawa Prefectural Government
出典：（左図）気象庁過去の気象データ（時別降水量）
（https://www.data.jma.go.jp/gmd/risk/obsdl/index.php）から県適応C作成
（右図）気象庁「神奈川県の21世紀末の気候」（https://www.data.jma.go.jp/cpdinfo/gw_portal/region_climate_change.html）
4
気候変動影響について
Kanagawa Prefectural Government
神奈川県における気候変動の影響
気候変動の影響により、神奈川県においても、農林水産業、健康、自然
災害をはじめ、広範な分野に影響が及ぶことが予測されています。
農林水産業への影響
地球温暖化による高温により、水稲の品質低下や果の生育障
害が予測されています。
健康への影響
気温の上昇により、熱中症の危険が高まることが予測されてい
ます。
自然災害への影響
地球温暖化による異常気象が発生し、大雨による浸水や、洪水
などの災害が起こると予測されています。
出典： （図）気候変動適応情報プラットフォーム（A-PLAT）（https://adaptation-platform.nies.go.jp/about/illustration.html）
Kanagawa Prefectural Government
6
気候変動による相模川流域への影響（洪水）
● 気候変動により、極端な降水の発生頻度や強度が増えるという影響が現れ、こ
の結果、治水施設の整備水準を超える規模の洪水が発生し、洪水氾濫が起こり、
被害を生じさせる可能性が増大します。
Saitama
TWwW.ITiC.CO./ SKSOILIO
流域面積150,000Km以上の河川
流域面積62,500km以上の河川
流域面積10,000km以上の河川
♥洪水期化予測（RCP8.5 base...
0~5
5~25
25~50
50~75
1 75~95
95~105
105~125
125~250
250~500
500～1000
¥1000
TOKYO
Chiba
Sagamihar
KAWASAKI
YOKOHAMA
Hiratsuka Fujisawa
Yokosuka
8 OpenStreethac contributors/B CARTO
CARTO
気候変動による洪水頻度変化予測の例
Kamodawa
厳しい温暖化対策をとらなかった場合、
20世紀末に100年に1度の確率で生じ
る洪水が21世紀末に20年に1回程度に
なると予測されている調査研究の事例
があります。
出典：（左図） Hirabayashi, Y.， Tanoue, M.， Sasaki, O. et al. Global exposure to flooding from the new CMIP6 climate model projections. Sci Rep 11，
3740 （2021）.
（https://doi.org/10.1038/s41598-021-83279-W）を県適応Cが加工
（右図） 国土交通省の水害統計調査及び中嶌一憲が提供する「水害による都道府県別被害額」（文部科学省の補助事業により開発・運用されているデータ統合解
析システム（DIAS）の下で、収集・提供されたもの）を利用して県適応Cが作成。
7
気候変動による相模川流域への影響（水環境）
● 河川水温の上昇により、生物の生育・生息適地が変化する可能性があります。
● 相模川（相模大橋付近）では、夏季の水温に大きな変化は見られませんが、冬季の
水温が上昇傾向です。
● これまでの測定結果によると、河川水温と気温に相関が見られます。相模大橋付近
では、気温が2°C上昇した場合、河川水温が約1.3°C上昇する可能性があります。
30.0
■平均■平均最低水温■平均最高水温
35
30
25.0
20.0
15.0
--
25
20
15
10.0
5.0
0.0
-10
10
20
30
40
74-80年
81-90年
91-00年
01-10年
11-19年
気温（°C）
相模大橋付近の気温と水温の相関
河川水温の推移（相模大橋付近）
出典：神奈川県公共用水域水質測定結果を基に県適応Cが作成
Kanagawa Prefectural Government
8
令和3年度気候変動に関する
ヒアリング調査結果について
〜相模川流域における気候変動に関する関心について〜
Kanagawa Prefectural Government
調査概要
■調査対象
： 相模川流域（厚木市を中心に）で
事業・活動する22の団体・個人
■調査方法 対面聞き取りを基本としたヒアリング
■実施時期 2021年9月～12月
■調査者
神奈川県気候変動適応センター
（神奈川県環境科学センター）
※この事業は、東京電力エナジーパートナー（株）、神奈川県及び神奈川県企業庁の協働による
「アクアdeパワーかながわ」を活用して実施しました。
Kanagawa Prefectural Government
10
調査対象者の属性
セクター別
市民団体
9%
事業者
14%
分野別
防災
観光・商 4%
工業
9%
農業
23%
行政
45%
水産
14%
河川
14%
インフラ
23%
業界団体
32%
環境
13%
Kanagawa Prefectural Government
11
話題ごとの発言例（要旨）
【台風・大雨】
•短時間に大量の雨が降ることが増えてきた。
・ 台風は事前に備えることができるが、ゲリラ
豪雨の対応は難しい。
【防災・治水】
・ ゲリラ豪雨などにより市街地付近で内水氾濫
が増えている。
・河川が増水したときに、近くの水位が分かる
とよい。
【農業への影響】
・ 温暖化で気候が変動し、計画通りにいかな
い。
・ 将来も農業の担い手が確保されるかが課題。
【内水面への影響】
・ 鮎の産卵期に大きい台風が来ると、産卵に大
きな支障がある。
・ 鮎の漁期に台風が通過すると、長期間川が
濁って鮎釣りができない。
Kanagawa Prefectural Government
12
話題ごとの発言例（要旨）
【自然環境の変化】
・ 河原の林化が進んでいる。
・ 外来種が増えている。
【気温上昇・季節】
夏から冬にかけてのグラデーションがすごく
急になった。
・ 夏は暑すぎて熱中症が心配なので、活動時間
をずらした。
【事業支援】
・中小企業のBCP対策を支援している。
・ 新規就農者に対して、生産から販売まで一貫
した支援をしている。
【ライフラインへの影響】
・浸水対策で、非常用発電機を移動させた。
・電気は使わざるを得ないので、再生可能エネ
ルギーの普及に期待。
Kanagawa Prefectural Government
13
、 「大雨・台風被害」、「防災・治
水」は全ての分野の対象者から言
及があり、気候変動の影響または
課題として広く認知されている。
♥「気温上昇・季節の変化」は全体
の発言数としては多くないが、多
くの分野から言及があった。「自
然環境の変化」も多くの分野から
言及があったが、特に環境と水産
関係者から多く話題にあがってい
た。
「農業への景響」、「内水面への
影響」、「事業支援」及び「ライ
フラインへの影響」については、
該当する分野に直接関係する対象
者からの発言が中心。
Kanagawa Prefectural Government
結果の分析
大雨・台風被害
防災・治水
農業への影響
内水面への影響
自然環境の変化
ロ
気温上昇・季節の変化
事業支援
ライフラインへの影響響
インフラ
分析はKH Coderを使用
凸
農業
Pearson rsd.：
20
10
-10
-20
Percent：
20
40
60
14
調査の総括
\近年、台風や豪雨などの気象災害が増えていると多くの人が感じ、気象災害や自然
災害対策に対して、関心を持っていた。一方で、各分野特有の課題も多くあった。
<相模川に対しては、水害がなく、鮎などの生物が生息できる自然環境が維持され、
親しみのもてる河川であってほしいと望む声が多かった。
水害の防止や自然環境の保全のためには、幅広い関係者の関与が必要。共通の関心事
である気象災害や自然災害対策を切り口に、各分野が抱えている課題や意見を共有す
ることで、地域として必要な対策や取組が見えてくるのではないか。
Kanagawa Prefectural Government
15
