あつぎ気候市民会議
持続可能な創エネ
自然エネルギーへの転換を考える
特定非営利活動法人 環境エネルギー政策研究所
松原弘直
2023年7月31日
isep
0環境エネルギー政策研究所
1
自然エネルギーへの転換を5W1Hで考える
Why（何故？）：なぜ自然エネルギーが必要なのか？
What（何を？）：どの自然エネルギーを導入するのか？
Who（誰が？）：誰が自然エネルギーを導入するのか？
When（いつ？）：いつ自然エネルギーを導入するのか？
Where（どこで？）：どの地域で自然エネルギーを導入するのか？
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
水力発電
太陽光発電
風力発電
地熱発電
バイオマス発電
太陽熱
地熱
isep
環境エネルギー政策研究所
バイオマス熱
グリーン燃料
2
Why（何故？）：なぜ自然エネルギーが必要なのか？
気候危機とエネルギー危機
・脱炭素化（ゼロカーボン）に必要な自然エネルギーへの転換
脱炭素化
エネルギー転換
気候危機
生物多様性
エネルギー危機
環境破壊
（陸上・海洋）
食糧危機
（水資源）
地球温暖化
（気候変動）
→
海面上昇
異常気象
干ばつ・洪水
氷解（極地、氷河）
isep
環境エネルギー政策研究所
経済成長
人口増加
資源ピーク
（エネルギー危
機）
エネルギー安全保障
化石燃料の価格高騰
原子力発電の限界
バイオマスの持続可能性
自然エネルギー
への転換
3
Why（何故？）：なぜ自然エネルギーが必要なのか？
厚木市のエネルギーフロー
海外からの化石資源に依存
（エネルギー自給率：2%）
エネルギーの調達費用：年間600億円以上
化石資源
（海外から輸入）
天然ガス
化石資源等：
24,972 T］
6,937 GWh
碳
都市ガス・石油ガス
地域外問生司王刺二資源
大規模水力
石油製品
自然エネルギー
（地域内
ポテンシャル）
1,318 GWh
太陽光PV（建物系）
太陽光PV（土地系）
陸上風力
糖ハイオマス
5,715 T］
1,588 GWh
地域内再生可能エネルギー導入量
合成燃料
地域間エネルギー融通（移出）
エネルギー摂失：
6,780 T］
卸売業：小売業－
宿泊業・飲食サービスギー
学術研究・専門・技術サービス業一
教育・学習支援業一
他サービスキー
運輸業・郵便葉一
医源・福祉-
業務：
電気ガス熱供給水道業
4,471T
不動産業・物品賃貸葉
産業：
6,507 T］
動力・照明他■
給湯■
暖房ー
機械製造業！
農林水産業・
食品飲料製造株
羽業・土石製品製造
旅客乗用車ー
貨物自動車一
isep
環境エネルギー政策研究所
出所：地域エネルギー需給データベース（東北大学中田研究室）
https://energy-sustainability.jp/simulator/
損失
業務
家庭
運輸
産業
4
Why（何故？）なぜ自然エネルギーに取り組むのか？
自然エネルギーの導入効果・メリット
自然エネルギーのメリット：
・温室効果ガス（CO2）の排出がかなり小さい（ライフサイクルでの評価）
・環境への影響が比較的小さい（小さいものを選択できる）
・ 国内や地域で大きな導入ポテンシャルがある。
・すでに導入が進んだ国や地域がある（実績、技術、ノウハウ）。
・ 国内や地域のエネルギー自給率が向上する（エネルギー安全保障）。
・ 導入が進むことでコストが低下して経済性が向上する。
• 国内や地域での経済効果や雇用の効果がある。
・ユーザー（消費者、企業など）が選択し、自ら導入・調達が可能。
・ 大気汚染や放射能汚染等による被害を避けることができる。
・分散型で災害にも強いエネルギーシステムが構築できる。
・ 国際的なエネルギー貧困の解決・エネルギーアクセス向上ができる。
・デメリットを小さくすることができる。
isep
環境エネルギー政策研究所
Why（何故？）なぜ自然エネルギーに取り組むのか？
自然エネルギーのライフサイクルCO2排出量
g-CO2/kwh
400
600
800
風力発電
再エネ
太陽光発電
地熱発電
水力発電
原子力発電
出典：電力中央研究所（2015）
「日本における発電技術のライ
フサイクルCO2排出量総合評
価」より資源エネルギー庁が
抜粋
isep
環境エネルギー政策研究所
ウィンドファーム 40MW/洋上設置着床式
ウィンドファーム 40MW陸上設置
風力発電（陸上設置1基）
太陽光事業用/10MW
太陽光住宅用
地熱
水力（中規模ダム水路式）
原子力（ブルサーマル）
ING火力（複合）
火力発電
（化石燃料）
石油火力
石炭火力
200
その他＜間接），24.0
その他（間接）， 26.5
その他＜間接）， 25.7
その他（間接），58.6
その他（間接），38.0
その他＜間接），13.1
その他＜間接），10.9
その他＜間接），19.4
直接分：375.7
直接分：695.1
■その他間接） 1発電燃料燃焼（直接）
473.5
||||||||||||
直接分：863.8
738.0
1000
942.7
6
What（何を？）：どの自然エネルギーを導入するのか？
どの自然エネルギーを導入・利用するのか？
再エネ発電
水力発電
太陽光発電
大型水力（ダム） 大規模（特高）
中水力
中規模（高圧）
小水力（水路式）
小規模（低圧）
住宅用（屋根）
再エネ熱
風力発電
洋上風力
陸上風力
小型風車
地熱発電
バイオマス発電
大規模（蒸気）廃棄物（一般、産業）
小規模（温水）メタン発酵（廃棄物）
木質（国内・海外）
農業残渣（海外）
液体燃料（海外）
再エネ燃料
！
バイオ燃料
グリーン水素
グリーン燃料
isep
太陽熱
地熱
環境エネルギー政策研究所
バイオマス熱
7
When（いつ？）：いつ自然エネルギーを導入するのか？
自然エネルギー100%への転換のロードマップ
長期的なエネルギー転換では、自然エネルギーと
エネルギー効率化（省エネルギー）だけが将来にわたって持続可能
エネルギーの効率化
ネガワット
持続不可能なエネルギーの
削減と置き換え
将
光来
自然エネルギーの
加速度的な導入
isep
過去
環境エネルギー政策研究所
現在
未来
出典：ISEP作成
8
Who（誰が？）：誰が自然エネルギーを導入するのか？
化石燃料
一次エネルギー
輸入
化石燃料
化石燃料の
採掘
海外エネルギー
大手企業
自然
エネルギー
目標
国・自治体
化石燃料の
調達・加工
国内エネルギー
大手企業
自然
エネルギー
開発計画
自治体・事業者
電気
二次エネルギー
販売・送配電
化石燃料の
変換（発電）
国内大手
電力会社
販売・送配電
自然
エネルギー
供給
発電事業者
電気
エネルギー
の
利用
ユーザー
需要家
エネルギー
の
利用
自然
エネルギー
（地域内）
isep
環境エネルギー政策研究所
9
Where（どこで？）：どの地域で自然エネルギーを導入するのか？
日本国内の太陽光発電の導入ポテンシャル
・太陽光発電
太陽光合計導入ポテンシャル
（市町村）
200MW 未満
200 - 400MW
400 - 600MW
600 - 800MW
800 - 1,000MW
1,000MW以上
ポテンシャルなし
・ 建物系：455 GW
川尻島行
・官公庁、病院、学校
・ 戸建住、集合住宅
・工場、倉庫、鉄道駅ほか
日本
海
・ 土地系： 1005GW
・最終処分地/一般廃棄物
・ 耕地（田・畑）
・ 荒廃農地（再生利用可能・困難）
・ 水上（ため池など）
本
／種子島
REPOS
｜再生可能エネルギー
情報提供システム
Renewable Energy Potential System
太陽光発電の市町村別の導入ポテンシャル
https://www.renewable-energy-potential.env.go.jp/RenewableEnergy/
isep
環境エネルギー政策研究所
10
Where（どこで？）：どの地域で自然エネルギーを導入するのか？
営農型太陽光発電：ソーラーシェアリング
農作物をつくりながら、電気もつくる
-。それが、営農型太陽光発電と呼ばれる新しい農業スタイ
ル「ソーラーシェアリング」です。畑や田んぼで従来通りの農作物を育てながら、その約3～4m上の位
置に藤棚のように架台を設置して、その上に太陽光パネルを並べ、太陽の光を分けあって農作物と
エネルギーを作ります。1つの土地で農業と発電事業を両立することができます。
・全国ご地エネルギー協会： http://communitypower.jp/solarsharing-support
・ソーラーシェアリング推進連盟：http://solar-sharing.jp/
Nihonmatsu Agrivoltaics
二本松営農ソーラー
二本松営農ソーラー（株）福島県二本松市
isep
環境エネルギー政策研究所
市民エネルギーちば（株） 千葉県匝瑳市
匝瑳メガソーラーシェアリング第1発電所
11
Where（どこで？）：どの地域で自然エネルギーを導入するのか？
「エネルギー永続地帯」都道府県別の再生可能エネルギー電力の供給割合
・都道府県別の再生可能エネルギー電力の供給割合
80%
70%
60%
給
50%
自
カ
電
40%
的
域
地
30%
20%
10%
0%
・ 100%エネルギー永続地帯市区町村は、195に
・ 再生可能エネルギー電力100%を超える市町村が326に
2021年度
バイオマス
■小水力
■地熱
■風力
太陽光
鳥島岐佐愛
永続地帯2022年度版報告書（2023年6月リリース）
https://sustainable-zone.com/sz2022report/
isep
環境エネルギー政策研究所
千
愛
福崎 沖 京
出典：永続地帯研究会（千葉大倉阪研
+ISEP）データよりISEP作成
12
Where（どこで？）：どの地域で自然エネルギーを導入するのか？
神奈川県内の市町村の「地域的エネルギー自給率」（2021年度）
神奈川県は自然エネルギーの供給割合は5.9%：電力のみでは7.1%
市町村
山北町
箱根町
中井町
南足柄市
大井町
湯河原町
秦野市
愛川町
川崎市
海老名市
供給割合 電力のみ
熱のみ
自然エネルギーの種類
258.9%
546.1%
1.5%
小水力発電
44.8%
62.0%
25.3% 小水力発電、温泉熱
31.9%
58.2%
1.7%
太陽光発電
27.3%
39.6%
1.0% 小水力発電、太陽光発電
1.0%
25.3%
36.0%
2.3% 太陽光発電
10.8%
4.7%
20.7%
温泉熱
9.7%
12.7%
1.9%
太陽光発電、バイオマス発電
9.4%
16.3%
2.4%
太陽光発電
9.2%
11.8%
0.7% バイオマス発電、太陽光発電
8.5%
10.5%
2.5% 太陽光発電、バイオマス発電
厚木市
Isep
6.2%
7.2%
3.4% 太陽光発電、バイオマス発電
環境エネルギー政策研究所
13
How much： 自然エネルギーのコスト・経済性は？
自然エネルギーの発電コストは？
世界の自然エネルギーの発電コストの低下と化石燃料との比較
太陽光発電（PV）
陸上風力発電
600
600
450
450
60円/kWh
300
300
40円/kWh
化石燃料
1.
化石燃料
150
150
20円/kWh
10円/kWh
isep
0
2000
2010
2020
2000
1
2010
2020
出所：IPCC第6次評価報告書 第3作業部会 報告書 SPM解説資料（国立環境研究所）
環境エネルギー政策研究所
How much： 自然エネルギーのコスト・経済性は？
2030年におけるCO2排出削減対策と削減ポテンシャル
風力・太陽光は削減コストが安く
ポテンシャルも大きい
fig.14
CO2削減コストと削減ポテンシャル①
2030年（見込み）
エネルギー関連
1トンあたりの削減コスト
50ドル未満
50～100ドル未満
100ドル以上
風力
太陽光
原子力
バイオマス
水力
地熱
CCS
（二酸化炭素回収・貯留）
BECCS
（CCS+バイオマス）
石炭採掘のメタン削減
石油・ガス田などの
メタン削減
削減コスト安く
削減ポテンシャル大
0
10億
20億
30億
40億
50億
削減可能な量
単位：トン
Po aleate
0esiQnen
Integrate
IPCC WG3 図 SPM.7より Climate Integrate 作成
isep
環境エネルギー政策研究所 出所：IPCC第6次評価報告書 WG3 SPMよりClimate Integrate作成 15
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
太陽光発電のギモン解決！よくある質問15選
太陽光発電の
ギモン解決！
よくある質問15選
気候変動による総害がますます大きくなっている今、二酸化炭素を排出しない再生可能エネルギー（再エネ）の普及を破
速で進める必要があります。中でも有力なのは、太陽光と風力による発電です。この10年で大幅に太陽光発常は導入が進
んだ一方で、様々な疑間の声も聞かれます。
このパンフレットでは太陽光発電についての基本的な解説とよく寄せられる15の問いに答えています。もし太陽光発電に
ついてわからないことがあったり、周りの人から疑間の声が寄せられた場合は、このパンフレットをぜひ活用してみてください。
太陽光発電への理解が進み、一階の普及が進むことを願っています。
自然エネルギー100％プラットフォーム
~100%
自然エネルギー
https://go100re.jp/
目次
●解説！太陽光発電
●一戸建てに設置した場合
●よくある質問15項目
1.どんな屋根につけたらいいですか？設置するときの方角や角度、太陽光パ
ネルが重くないか気になります。
2.設置後に雨漏りするのでは？
3.いい業者の選び方を教えてください。
4.メンテナンスが面倒なのでは？
5.太陽光パネルを設置すると2階が熱くならないか心配です。
6.火事のときに消火ができないのでは？
7.住宅への太陽光パネル設置義務化を検討している自治体がありますが、全
員設置しなくてはいけないのですか？
8.電磁波の健康への影響は？
9.太陽光パネルが風で飛ばされたり物が飛んできて壊れたりしませんか。
10.太陽光パネル廃棄の問題が気になります。
11.太陽光パネルには有害物質が入っているのでは？
12.太陽光パネル製造時に大量のエネルギーを使うのでは？
13.太陽光パネルの製造時に人権問題が絡んでいると聞きましたが？
14.太陽光発電設置は自然破壊につながるのでは？
15.太陽光発電の今後の展望を教えてください。
isep
https://go100re.jp/3316
環境エネルギー政策研究所
16
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
ZEH（ゼッチ：ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）
ZEH （ゼッチ）ネット・ゼロ・エネルギー・ハウスとは、「外皮の断熱性能等を大
幅に向上させるとともに、高効率な設備システムの導入により、室内環境の質を維持
しつつ大幅な省エネルギーを実現した上で、再生可能エネルギーを導入することによ
り、年間の一次エネルギー消費量の収支がゼロとすることを目指した住宅
第6次エネルギー基本計画：「2030年度以降新築される住宅について、ZEH基準の水準の省
エネルギー性能の確保を目指す」
高断熱で
エネルギーを極力
必要としない
（夏は涼しく、冬は暖かい住宅）
高性能設備で
エネルギーを上手に使う
暖房
削減
冷房
換気
照明
給湯
暖房
冷房
換気
照明
給湯
エネルギーを創る
出所：資源エネルギー庁「家庭向け省エネ関連情報」
https://www.enecho.meti.go.jp/category/saving_and_new/saving/general/housing/index03.html
isep
17
環境エネルギー政策研究所
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
太陽発電の廃棄物の問題への取組み
• 太陽光発電設備の長寿命化：事業期間20年以上に（パネルの寿命は20～30年程度）
・ 太陽光発電設備のリユースおよびリサイクル：
• リユース：3,400トン1年
2030年代後半には50～80万トン1年
• リサイクル：1,000トン/年
（自動車破砕残さASR:60万トン1年）
• 太陽光発電の廃棄費用の外部積立義務化（2022年7月～）
リサイクル
アルミフレーム
リサイクル
パネル
ガラス
ガラス／セル/EVA
→ 前処理 →
リサイクル
分離
セル/EVAシート
ガラス
リサイクル
破砕
選別
→
isep
パネル
ガラス・金属混在
前処理→
リサイクル
金属
出所：環境省「太陽光発電設備のリサイクル等の推進に向けたガイドライン」
（2018年12月） https://www.env.go.jp/press/106294.html
環境エネルギー政策研究所
18
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
自然エネルギー100%プラットフォーム
http://go100re.jp/
（go100re.jp
100%
自然エネルギー
vio@Q
自然エネルギー100%プラットフォーム
自然エネルギー100%ブラットフォームは「新しい常識」である自然エネルギー100%についての議論を喚起します。
世界100%自然エネルギープラットフォームと連
携して、日本国内での自然エネルギー100％プ
ラットフォームは、CAN-Japanが運営
（事務局：ISEP・気候ネットワーク）
脱炭素地域に向けた自然エネルギーの進
め方”～自然エネルギーの持続可能性を
考える連続ウェビナー開催（2021年度）
isep
環境エネルギー政策研究所
大企業
田
中小企業
事業体
地方自治体
NGO
その他団体
教育機関
（大学など）
一般家庭
自然エネルギー100％
（使用電力）を
※
宣言する
自然エネルギー100%
の趣旨に
賛同する
自然エネルギー100%に
取り組む
切り替える
100%
RENEWABLES
RE100
★ 事務局へ連絡・宣言登録
https://japan-clp.jp/climate/
reoh
手エネ100言
RE Action
★ 事務局へ連絡・宣言登録
https://salene.jp/
自然エネルギー100％
プラットフォーム
★ 申込みフォームから賛同
https://go100re.jp/supporter
★ 事務局へ連絡
https://go100re.jp/contact
教育機関の自然エネルギー100%の
取り組みを支援しています。ご関心の
ある機関の方はぜひご連絡ください。
自然エネルギー大学リーグ
https://www.re-u-league.org/
パワーシフト・キャンペーン
★ 再エネ電力会社を選ぶ
https://power-shift.org/
19
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
RE100：生可能エネルギー100%へ向かうことを宣言する企業
全世界390以上の企業が再生可能エネルギー
RE
100
100% RE100に向かうことを宣言
日本企業も80社が宣言（2023年7月現在）
http://there100.org/companies
https://japan-clp.jp/climate/reoh
®
SONY
IKEA
BMW
★ ASKUI
SEKISUI HOUSE
Nestle
rA Adobe aRoup
RICOH
OI0I O
Q JOHNAN SHINKIN BANK
Bloomberg CoaCola Cnewpuises
MARUI GROUP
Daiwa House®
Daiwa House Group
AEON FUjITSU
Q watami
ENViPRO
Google Salan
Microsoft
認定条件：電力で100%再生可能エネルギーを目指すことを宣言する企業
・ 再生可能エネルギーの電気を発電事業者や電力市場から調達（グリーン電力含む）
・ 再生可能エネルギーによる発電事業を行う（オンサイト、オフサイト）
EP
100
エネルギー効率を2倍に
BROUGHT TO YOU BY
EV
100
電気自動車への転換
THE CLIMATE GROUP
IN PARTNERSHIP WITH
HCDP
DRIVING SUSTAINABLE ECONOMIES
AS PART OF
WE MEAN
BUSINESS
20
isep
環境エネルギー政策研究所
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
企業や自治体における主な再エネ調達手法
カテゴリ
自家発
自家消費
電力
購入
具体的な調達手段
自社が保有する
再エネ発電設備からの発電
電力供給者の有する敷地内
（オンサイト）の再エネ発電所
からの購入
敷地外（オフサイト）の
再エネ発電所から自営線経由
での調達
系統接続したオフサイトの再エネ
発電所からの直接調達
（例：PPA）
電力供給者との契約（グリーン
電力商品）による調達
備考
自社が保有する再エネ発電設備からの発電
オンサイトの再エネ調達。
オフサイトで自営線による再エネ調達。
再エネ発電事業者が需要家に電気と再エネ証書を直接適用する
（フィジカルPPA）と、電気の価格は卸価格と契約した固定価格
（strike price）との差額決済とし、証書は別途発電事業者から需要
家に提供する（バーチャルPPA）が該当。
電力提供事業者が証書を活用して再エネ商品として提供する。
北米のRECや欧州のGO、他の地域でのI-RECなどが対象。なお、コ
電気と切り離された
電源の属性証書の調達
ジェネのように、需要家が化石燃料由来の自家発の使用電力に証書
をあてるべきではないとしている。
※この他、米国のRPSなど規制に基づくものであり、ある特定の需要家の要求により積極的に供給されるのではなく、一般的な提供する電力が再エネとなっているものの消費に
おいては、一定の条件の下で認められることがある。但し、広く適用されるものではない模様。
出所：資源エネルギー庁「電力・ガス基本政策小委員会制度検討作業部会」資料
isep
Bry Per.
環境エネルギー政策研究所
How（どのように？）：どのように自然エネルギーへ転換するのか？
自然エネルギー100%の未来を目指す
知ること
・ 気候変動のリスクを知る。
・原発の制約とリスクを知る。
・化石燃料の制約を知る。
• 自然エネルギーの可能性を知る。
・省エネルギーのメリットを知る。
参加すること
・ セミナーやシンポジウムに参加する。
・ NGOのサポータや会員になる。
・ ボランティア活動に参加する。
・ 地域の活動に参加する。
・ 選挙などを通じて政治に参加する。
考えること
実行すること
・ 持続可能な社会について考える。
・ 次世代のことを考える。
・ 未来のエネルギーのビジョンを考える。
・ 省エネルギーの方法を考える。
・ 自然エネルギーの増やし方を考える。
・ エネルギーを選び方を考える。
・省エネルギーを実践する。
• CO2排出量を8割減らす。
・ 自然エネルギーを選択する。
・ 自然エネルギーを導入する。
・ 消費者として企業を選ぶ。
・ 政党や政治家を選ぶ。
isep
環境エネルギー政策研究所
22
