SUSTAINABLE
CSAES C
LCoOL
CHOICE
3小田原市
小田原市脱炭素先行地域の計画概要
小田原市環境部 ゼロカーボン推進課
2023年9月17日
1. 脱炭素先行地域とは
2. 小田原市脱炭素先行地域の計画概要
1.脱炭素先行地域とは
地域脱炭素ロードマップ
● 今後の5年間に政策を総動員し、人材・技術・情報・資金を積極支援
①2030年度までに少なくとも100か所の「脱炭素先行地域」をつくる
②全国で、重点対策を実行（自家消費型太陽光、省エネ住宅、電動車など）
● 3つの基盤的施策 （①継続的・包括的支援、②ライフスタイルイノベーション、③制度改革）を実施
● モデルを全国に伝搬し、2050年を待たずに脱炭素達成（脱炭素ドミノ）
2020
2025
2030
2050
★
2050年を
待たずに
5年間の集中期間に
政策総動員
①少なくとも100か所の脱炭素先行地域
②重点対策を全国津々浦々で実施
小田原市
★基盤的施策
「みどりの食料システム戦略」「国土交通グリーンチャレンジ」「2050カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略」等
の政策プログラムと連携して実施する
1
脱炭素先行地域
脱炭素先行地域とは
①
2030年度までに、民生
部門（家庭部門及び業務そ
の他部門）の電力消費に
伴うCO2排出について
は実質ゼロを実現する
② 運輸部門や熱利用等も含めて
そのほかの温室効果が
ス排出削減についても、我
が国全体の2030年度目標と
整合する削減を地域特性に応
じて実現する
③
地域課題を解決し住民
の暮らしの質の向上を実
現しながら脱炭素に向かう取組
の方向性を示す
ことで、他の地方自治体等の主体
的な取組に横展開可能なモデ
ルケースとする
33小田原市
年度別選定提案数（共同で選定された市町村は1提案としてカウント、括弧内は応募提案数）
R4
第1回第2回
26
20
（79）
（50）
R5
第3回
16
（58）
北海道ブロック（5提案、5市町）
札幌市、石狩市、奥尻町、上士幌町、鹿追町
中国ブロック（8提案、9市町村）
【鳥取県鳥取市、米子市・境港市
島根県松江市、邑南町
岡山県瀬戸内市、真庭市、
西栗倉村
山口県 山口市
九州・沖縄ブロック（7提案、25市町村）
福岡県北九州市他17市町
熊本県球磨村、あさぎり町
宮崎県延岡市
鹿児島県日置市、知名町・和泊町
沖縄県与那原町
中部ブロック（7提案、17市村）
福井県敦賀市
長野県松本市、飯田市、小諸市、
生坂村
愛知県名古屋市、岡崎市・愛知県
四国ブロック（4提案、5市町村）
高知県須崎市・日高村、
北川村、梼原町、
黒潮町
東北ブロック（8提案、2県8市町村）
青森県 佐井村
岩手県 宮古市、久慈市、紫波町
宮城県東松島市
秋田県秋田県・秋田市、大潟村
1福島県会津若松市・福島県
関東ブロック（13提案、1県14市町村）
栃木県宇都宮市・芳賀町、日光市、
那須塩原市
群馬県 上野村
埼玉県さいたま市
千葉県千葉市
神奈川県横浜市、川崎市、小田原市
新潟県佐渡市・新潟県、関川村
山梨県甲斐市
静岡県静岡市
近畿ブロック（10提案、1県10市町）
滋賀県湖南市・滋賀県、米原市・滋賀県
京都府京都市
大阪府堺市
兵庫県
姫路市、尼崎市、加西市、淡路市
奈良県生駒市、三郷町
おおむね5年間で最大50億円の財政支援
2
1． 脱炭素先行地域とは
2． 小田原市脱炭素先行地域の計画概要
2.小田原市脱炭素先行地域の計画概要
リーディングエリアの脱炭素投資が地域脱炭素移行を牽引する好循環・相乗効果創出モデル 83小田原市
● 配電網レベルでの新たなエリアエネルギーマネジメントを背景に、先行する脱炭素投資が地域全体の脱炭素移行を牽引する相乗効果モデルを構築。
● 脱炭素社会へのいち早い適合を、小田原の玄関口たる中心市街地の魅力向上・活性化への好機と捉え、継続的な好循環を創出していく。
新たなエリアエネルギーマネジメントプラットフォーム
①”地産”再生可能エネルギーの潜在価値の最大限発揮・地方創生
地域大で再生可能エネルギーを最適活用（無駄なく地産地消）
②脱炭素移行の先行投資とともに、地域活性化の好循環創出
小田原城＋中心市街地エリア
大規模新築エリア
地域のグリーンリカバリー
① 徹底した省エネルギー化
② 再エネ調達
③ EVを活用した脱炭素型
サービスの実装
・脱炭素移行に資する投資を
促進、エリアの価値向上へ
・脱炭素適合ビジネスの拡大と
新たな脱炭素投資の呼び込
みの継続的な好循環を創出
重点対策加速化事業
市内再エネ余剰、調整力の活用
“追加性”ある脱炭素投資
① 脱炭素リーディング施設
② 地産再エネの積極調達
③ オフサイトPPAを駆使し地
域へのリソース導入を牽引
・脱炭素先行投資が、地域の
脱炭素化も牽引（新たな地
域貢献の選択肢の提示）
・エリアエネルギーマネジメントプ
ラットフォームを介した好循環
地理院地図
金融機関
地域の脱炭素移行を支えるインパクトファイナンス
地域企業の脱炭素適合によるサステナビリティ、企業価値向上を評価
地域エネルギーリソース導入へのファイナンス
3
小田原市脱炭素先行地域の取組（5つの柱）
83小田原市
5つの柱の取組によって、カーボンニュートラルに向けては気候変動対策推進計画の目標の「再エネ5倍」、「EV普及率
10%」に向けた基盤をつくり、地方創生のためには総合計画に基づく「地域経済の好循環」と「生活の質の向上」に貢献。
地域経済の好循環
生活の質の向上
商店街の活性化
（118施設）
・省エネ対策
・カーボンフリー電力への切替
・金融機関からの融資
・省エネメリットを活用した新
規顧客獲得
太陽光発電の拡大
（目標12,000kW）
・住宅・公共施設
（重点対策加速化事業）
・大規模事業所
・促進区域との連携
（国補助金の積極活用）
日本初の配電網レベル
でのエリアエネルギー
マネジメント
・需給バランスの調整
・地産再エネの供給
EV宿場町の実現
・観光用EV充電器の設置
（目標30台分）
・EVタクシー・バスの導入
・MaaS化
市民の
環境配慮行動促進
・EVカーシェア・シェアサイクル
の拡大
・大型商業施設での脱炭素
型行動変容促進
・市立病院の国内最大規模
のZEB-oriented化
10
%
4
太陽光発電の拡大
33.
小田原市
重点対策加速化事業、脱炭素先行地域づくり事業、国の補助金の3種を組合せ、市全域で太陽光発電を拡大。
おおむね5年間で12,000kWの新規導入を目標
重点対策加速化事業補助金
脱炭素先行地域づくり事業補助金
対象施設
補助対象者
住宅、中小企業事業所
大規模事業所
ゼロ円ソーラー事業者
市に登録したPPA・リース事業者
住宅所有者・中小企業
市に登録した発電事業者等と所有者の共同実施
主な要件
・余剰電力が生じる場合には、エネ
・余剰電力が生じること、これをエネルギーマネジメン
ルギーマネジメントシステムを通じ
トシステムを通じ脱炭素先行地域に供給すること
脱炭素先行地域に供給すること
・自家消費率が50%以上であること
・自家消費率が住宅用30%以上、・業務部門に分類される施設の場合には、電力消
業務用50%以上であること
費に伴う CO2排出の実質ゼロを実現すること
補助率
7万円/KW（住宅）
2/3
5万円/KW（中小企業）
スケジュール
随時募集
年2回募集を予定
国の補助金
・ストレージパリティの達成に向けた
太陽光発電設備等の価格低
減促進事業（自家消費型）
・建物における太陽光発電の新たな
設置手法活用事業（カーポート
型）
において、温対法に基づく促進区
域内の案件は優先採択
全国初の温対法に基づく広域ゾー
ニング型促進区域により、国の補
助金を積極的に活用
※詳細は各補助金の公募要領を
参照
市の普及活動
・再エネポテンシャル等の見える化によるターゲティング
・全国初の温対法に基づく広域ゾーニング型促進区域を活用し、開発許可申請の機会を捉え、窓口での情報発信
・建築分野の関連部局や事業者と連携し、建築士や施工会社等への普及啓発
・金融機関と連携し、住宅ローンの機会を捉えた情報発情
5
（参考）太陽光発電の拡大
● 戸建住宅用太陽光発電シミュレーション「Suncle」を2020年から運用。今後対象の拡大も検討。
● 太陽光発電関連事業者と連携した戦略的な導入促進へ活用。
太陽光発電で
小田原市のCO2を
減らそう！
@小田原市 ✕ Sunele
Suncle
太陽光発電
シミュレーション
住所を入力
オンライン・シミュレーション
（？）よくあもご満
（ お問い合わせ
施工店へ見積りのお申し込み
20年間に節約できる電気代
1,119,653円
システム容量（発電性能）
5kw
『お得度』と『発電量』がわかる
100kw
サンクルとは？
4ックスは、TRフィンチック株式会社が話する。
『節電』と『売電』で電気をお金に
シミュレーションを元に『無料』見積り
https://suncle.jp
住所、希望容量、家の電気代を入力することにより、
日射量他、経済性（FIT、補助金情報含む）、
CO2削減量などを一瞬でシミュレーションできる。
小田原市
見Bさんの場を
12918円
6
商店街の活性化
・診断士から省エネ診断を受診
・省エネ型への設備更新に採算性がある
場合、設備更新（補助金有）
・設備更新が難しい場合、設備の運転管
理を省エネ型に変えて節電・電力料金
削減
①省エネ対策
（設備改修事業者）
④新規顧客獲得
（クーポン
プラットフォーム）
・省エネで削減した電力料金を原資に
クーポン発行などを行い、新規顧客を
獲得
・電気自動車で訪れる観光客や、住宅に
太陽光発電を設置する市民などにPR
・サステナブルな旅行を好む客層にPR
33小田原市
・設備更新を行う場合、カーボンフリー電
カメニューに契約切替
・地産電力の供給も検討
・設備更新が難しい場合、節電行動対
応型カーボンフリー電力供給を検討
②カーボンフリー
電力への切替
小売電気事業者）
③融資
（金融機関）
・設備更新を行う場合、初期投資の自己
負担分について融資を支援
・設備更新が難しい場合、CO2排出削
減の目標設定・排出量の見える化ソフ
トの導入費用等について融資を支援
・CO2排出削減のためのプランも検討
7
EV宿場町の実現
33小田原市
観光用EV充電器の設置
・小田原市は周辺地域に比べ観光客数が少ない。箱根等に自
動車で向かう人は通過してしまうのが課題。
・周辺観光地から立ち寄ってもらえるよう、観光客向けEV充電
器・カーポート型太陽光発電を設置（補助金有）。地元店
舗と合わせPRを行うことで、EV充電の待ち時間を逆手にとり消
費を誘発。
・EVによる新たな観光モデルとして、全国の通過観光で悩む地域
に拡大。
おおむね5年間で30台分の導入を目標
EVタクシーの導入
・小田原城の来訪者数は多いが、回遊率が低い。鉄道等での来
訪者には二次交通を拡充する必要。
・二次交通としてEVタクシーを導入。タクシーは一般の乗用車より
走行距離が長く、EV化によるCO2削減効果も大きい。
・グリーンイノベーション基金事業（NEDO）と連携して実施。
MoTのエネルギーマネジメントシステム
化石燃料に頼らない再生可能エネルギーをMoTが調達・供給
再生可能エネルギー
発電所
充電プラットフォーム
5+6
Mor
GO BUSINESS
G
7&0g
出典： 「駐車場を活用したソーラーカーポートの導入について」（環境省）
出典：https://mo-t.com/news/pr/2022/12/12/auayzwmr owb.jpuvurmjtp
8
市民の環境配慮行動の促進
EVカーシェアの拡大
・EVカーシェアは、本市が令和元年からモデル事業として開始し、
モデル事業から全国展開が図られた事例。
・特に、首都圏から本市の森里川海の自然を求めて移住してくる
環境意識の高い方に、環境に配慮した地域交通を提供するこ
とで、一層の定住人口の増加を図る。
・また、ゲーミフィケーションにより行動変容を促すアプリとの連携な
どにより、楽しみながら脱炭素に取り組むライフスタイルを促進。
小田原市
大型施設での取組
・RE100室言企業と連携し、地産再エネの利用を促進する。
・楽しみながら行動変容を促進し、脱炭素に向けた行動変容の
地域のショールーム化を目指す。
・病院等では国内最大規模のZEB-orientedを目指し、公共施
設の脱炭素化のフラッグシップとする。
小田原市立川焼
9
日本初の配電網レベルでのエリアエネルギーマネジメント
3小田原市
●既存の需給管理として、街区・施設群レベルで特定の事業者と契約して行う一般的なエネルギーマネジメントや、全
国大での需給調軽に個別に参加する需給調整市場・容量市場がある。
●新たなシステムはこれらと異なり、送配電事業者がコミットし、小田原市全域において、配電網レベルで地域の分散型
エネルギーリソースの最適活用を行う日本初の取組。
電力系統の階層図
需給調整
市場
基幹系統
（特別高圧）
容量市場
● 範囲：全国レベル
● 目的：周波数の安定化
（需給バランスが崩れると周波数が変動する）
●参加者：個別事業者の自由意志により参加
（需給調整市場は15事業者が参入済）
ローカル系統
（特別高圧）
● 範囲：配電網レベル（市町村程度）
新たな
● 目的：出力制の回避・新規再エネ導入促進
システム
（太陽光発電が増加すると部分的に系統が混雑）
（日本初）● 参加者：幅広い電気事業者、アグリゲータ
（参加しない発電にもメリットあり）
配電用
変電所
配電系統
（高圧）
（低圧）
一般的な
エネマネ
● 範囲：受電設備以下の施設（街区・施設群）
● 目的：個別施設・現状設備の電力コスト削減
●参加者：特定のエネマネ事業者と契約した施設
（全国で事例あり）
10
エリアエネルギーマネジメントの意義と効果
小田原市
新たなシステムの特徴的な意義は、①今あるものだけでなく新規の再エネ導入を誘導できる、②小規模な再エネでも
ニーズにマッチすることで地産再エネの付加価値を向上させる、③中立的な運用体制により多くのプレーヤが参加できる
1
ポテンシャルの最大活用
・配電網レベルで需給バランスを確保することで、直接参加す
る電源だけでなく、地域全体の再エネの出力抑制を回避。
・一般的なエネマネによる今あるものの効率化だけでなく、新
規の再エネ導入を誘導できる。
2
付加価値の向上
・複数対複数の再エネ取引が可能となることで、小規模な再
エネ・小規模な新電力でも売電先が多様化。
・大手企業等で、再エネの中でも地産のニーズが高まる中、小
規模なものでも付加価値を付けた電力メニューが可能に。
3
公民連携の拡大
・中立的な送配電事業者が運用することで、特定の競合事
業者に依存しない中立性を確保。より多くの再エネ、需要家、
EV、蓄電池などが参加可能。
・これまで送配電事業者が担っていた需給バランス確保の役
割の一部を開放し、新たなビジネスチャンスを創出。
再エネポテンシャルがほぼ太陽光発電のみ
の市町村は全国に757。2040年には、
東京でも24%の出力制御が起こるとの分
抑制率［%］
析も。
※再エネ電気（太陽光、風力、中小水力、地熱）のポテンシャル量（KWhベー
ス）のうち、太陽光発電の占める割合が90%以上の市町村（REPOSによる）
※環境省 https://www.env.go.jp/content/900449153.pdf）
10%
0%
■黒要ペース東日本ロ
日本のRE100宣言企業の総電力消費
量は約37億kWh（戸建住宅約50万戸
の太陽光発電に相当）。このようなニーズ
に、証書ではなく追加性のある再エネ、さら
に地産再エネを付加価値を付けて供給。
8888g
小田原市では2030年にEVの普及率
10%という野心的な目標を掲げている。
調整力の対価収入を得られることでEV普
及を後押し。また、3万8000世帯の電
力消費相当の蓄電能力を有効活用する。
太陽光抑制率
59%
大福崎強 ロ南要高位 東日本■
大橋増強
RE100宣言企業数
11
脱炭素ドミノを引き起こす”エネルギーのフロントランナー小田原”
小田原市
● 小田原市は”エネルギーのフロントランナー”として、新たな挑戦、最先端の取組を実施できるフィールドを続けていく。
● 公民連携により、市内にとどまらないマーケットとしたビジネス展開を図っていただくことで、全国に脱炭素ドミノを実現。
● 国家プロジェクトとして、全国規模のルールメイキングにも積極的に発。
2020
2025
2030
2050
2050年を
待たずに
市民
金融
事業者
脱炭素先行地域
神奈川県小田原市
脱炭素で強靭な活力ある
地域社会を全国で実現
市
国
12
（参考） EVカーシェアについて
EVを活用した脱炭素型地域交通モデル（EVのマルチユース）
● EVを、車両としての活用だけでなく、”動く蓄電池”として地域エネルギーインフラの一部として活用する、脱炭素型の地域交通モデル。
• シェアリングEVとして所有から利用への選択肢の提示と、駐車時の充放電制御を両立させ、EVのマルチュースを可能にしている。
① シェアリングEVとしての活用
●地域における交通手段の確保
●EVシフト
●車両台数の最適化
② "蓄電池”としての活用
●再エネ優先充電
●ピークカット
● オフピーク充電
オフピーク充電
予約状況を考慮し、
ピークをずらして充物
小田原市
地域のカーシェアリング
充電／EVからの放電
ピークカット
ピークにEVから放電
REXEV
登録から利用まで、スマートフォンで完結。
かんたんだけで、愛いたいときに、使いたいだけ利用できます。
入会
予約
蓮耘
363買える
再エネ優先
再エネ割合を高められる
充電タイミングを制
充電
放電
EVを活用したエネルギーマネジメント（①シェアリングEVとしての活用）
● EVシェアリングサービスを展開する株式会社REXEVが、小田原市内には37台、22ステーションを展開。（2022年11月1日時点）
● ユーザーは、専用のアプリケーションをダウンロードすることで、予約、車両の開錠、返却手続をすべてスマートフォンで行うことができる。
小田原市
A GOmO
小田原駅西口コインパーキング内
御殿場線（JR）
UMECO（小田原駅東口）
小田急線
東海道新幹線
大雄山線
鴨宮駅北口
東海道線（JR）
市役所ステーション
リバティ小田原本町第二
小田原駅
小田原駅西口駐車場
城山第二（小田原駅西口）
栄町三丁目ステーション
小田原郵便局前ステーション
地域におけるEV活用の可能性とカーボンニュートラルへの貢献性（実績）
職員のユーザー登録者：約160人
（一般職職員の約16%）
EV仕様
日産自動車 LEAF
グレード
グレードX
容量
40kWh
航統距離
200~250km
小田原市
eemO
＜会員数の推移＞
EV台数（市外含む）
62
台
再エネ利用率
58
%
年間CO2排出削減量
約28,000
kg
1,100
1,400
2021年6月
2021年10月
会員数
4,100
充放電器仕様
Nichicon EVパワーステーション
サイズ
809x855x337mm
出力電力
6kW未満
年間利用者数
約10.5
千人
年間走行距離
40
万km
ステーション数（市外含む）
37
カ所
4,100人
3,400
2,800
2,300
1,800
400
2020年6月
500
2020年10月
700
2021年2月
2022年2月
2022年6月
2022年10月
2023年2月
2023年6月
株式会社REXEVについて
3小田原市
◆EVに特化したシェアリングサービスの提供と、エネルギーマネジメントを行う事業の主体は株式会社REXEV （レクシヴ）。
◆創業メンバーは、もともとエネルギーマネジメントの専門企業から独立して設立。
再生可能エネルギーx電気自動車で切り開く新しい未来
RE newable Energy X
Electric Vehicle
←
会社名
REXEV
設立
資本金
役員
地域で生まれる
再生可能エネルギー
地域の誰もが
安心して利用できる
脱炭素地域交通
事業概要
地域エネルギー会社が
地域で生まれる
エネルギーを利用した
脱炭素地域移動サービス
株式会社 REXEV （レクシヴ）
REXEV Inc.
2019年1月23日
397,500,000円
代表取締役社長 Co-founder 渡部健
取締役 Co-founder
豚井 崇史
取締役 Co-founder
盛次 隆広
取締役（社外）
沼田 朋子
監査役（社外）
高木 明
・e-モビリティに特化したカーシェアリング事業
・e-モビリティシェアリング事業に必要となるシステム等の開発および提供
・ エネルギーマネジメント事業
・エネルギーリソースアグリゲーション事業
・主に地域新重力のコンサルティングや業務委託（常駐型含む）
出展：株式会社REXEVホームページ
