杉並区
SUGINAMICITIZENS
CLIMATE ASSEMBLY
気候区民会議
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた
意見提案
2024年8月
目次
1
はじめに
杉並区気候区民会議とは？
1
1
2
全体方針とめざす姿
全体方針
杉並区のめざす姿
2
2
4
3
テーマ別の意見提案
意見提案一覧
エネルギー
循環型社会
みどり
交通
6
7
9
19
28
37
4
参考
杉並区気候区民会議の歩み
46
46
杉並区気候区民会議を通じて得た気づき48
杉並区気候区民会議※2日デーマ別に詳しく学ぼう
＜観対面＞
島谷幸宏ま
循環型社
中にえさん
、山
小
はじめに
杉並区気候区民会議とは？
杉並区気候区民会議は、「2050年ゼロカーボンシ
ティ」の実現に向けて、無作為抽出で選ばれた様々
な年代の区民が気候変動対策に関して有識者等か
ら情報提供を受けながら、議論を重ねる会議です。
全6回の議論を通じて、杉並区気候区民会議とし
て大切だと考える「全体方針」 2050年までに実
現したい杉並区の「めざす姿」、その実現に向け
て多様な主体が連携しながら実施すべきテーマ別
（「エネルギー」、「循環型社会」、「みどり」、「交通」）
の取組をまとめ、杉並区へ提出しました。
今後、杉並区ではこの意見提案の趣旨を踏まえ、
事業化等に向けて検討していく予定です。
＞会議の歩みについては、p.46をチェック！
気候区民会議」
9
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
1
2
全体方針とめざす姿
全体方針
杉並区気候区民会議の全6回にわたる学習および熟議を通じて、気候変動の現状や影響について理解を深めることが
でき、その深刻さに危機感や不安を感じました。気候変動による影響を少しでも和らげ、杉並区に暮らし続けられるよう、
意見提案全体に共通する考え方として「全体方針」を作成しました。
私たち杉並区気候区民会議は、ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けて本提案の取組内容を推進していく上で、以下の
「全体方針」を大切にすることを、杉並区をはじめ、推進に関わる全ての主体に呼びかけることを提案します。
方針1個人の我慢ではなく、
社会を大きく変える仕組みを考える
個人の行動を変えるためには社会を大きく変える仕組みや制度が必要であり、社会システ
ムの大転換が必要です。私たちは、個人の努力や我慢だけに頼らない、社会全体で変わっ
ていくための取組の推進を求めます。また、社会を大きく変えるためには、新たな技術を
効果的に取り入れることも必要であり、小さくても杉並発のイノベーションを生み出してい
くことも大切です。
方針2
さまざまな主体が連携し、チカラを出し合う
気候変動は全ての人に関わる問題であり、「区民」、「事業者」、「杉並区（行政）」など、
単体で達成できることに限りがあることから、様々な立場や分野の主体が連携しあうこと
が必要です。また、他の地域と協力し、それぞれの得意分野を生かすことで、杉並区が
一つの自治体としてできることの幅を広げていくことができます。
方針3
みどりや自然を大切にする
杉並区の豊かなみどりや自然は、区民の暮らしに欠かせない存在です。「人」だけを中
心に考えるのではなく、植物・動物・川などのみどりや自然を守り、共存していくことが
重要です。
2
杉並区気候区民会議
方針4
方針5
杉並区気候区民会議
交通
多様な世代が学び合い、
将来世代に負担をかけない行動をとる
気候変動問題は、現代世代による行動によって将来世代に大きな影響をもたらすことが
特徴です。私たちは将来世代への負担を減らし、今できることを考え、行動することが
必要です。「未来」のために「今」何をすべきかを決める際には、子どもや若者も当事者
として参加できる機会を増やすことが欠かせません。
地域間の不公平を生まない
私たちは、気候変動に対する取組が他の地域で別の問題を起こしている現状を学びまし
た。地球規模で気候変動問題に立ち向かうためにも、杉並区での取組が地域を超えて悪
影響を及ぼさないかなど、多様な角度から検討することが重要です。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
3
「2050年、気候変動対策を実施した杉並区がこうなったらいいな」
杉並区のめざす姿
2050年までに実現したい、気候変動対策を実施した杉並区の姿を出し合い、分野横断的なめざす姿と、テーマ別の
めざす姿に整理しました。意見提案では、これらの「めざす姿」の実現に向けた取組を提案しています。
環境都市として世界のお手本・
モデルになっているまち
SUGINAMIで44
キーワード#環境が杉並区のブランド ＃環境配
慮の暮らしが実現できる＃都市のモデル #他都
市と連携＃日本一の環境区 ＃幅広い参加・周知
高い環境意識が受け継がれ、
行動力のある区民が育つまち
キーワード＃社会を変える行動力のある区民
＃高い環境意識 #次世代に受け継ぐ＃全区民が
知っている＃前向きな議論を杉並の文化に
快適で豊かな脱炭素の
暮らしを実現できるまち
キーワード ＃継続できる取組 ＃気候変動対策が
お得に＃商店街活性・コミュニティ・健康にもプラ
ス ＃自然体で無理なく＃暮らしが豊か＃脱炭素
だからこそ全員が快適 ＃脱炭素以外のメリットも
4
杉並区気候区民会議
エネルギー
杉並区でエネルギーをつくり、
区内でエネルギーをまかなっているまち
キーワード #省エネと再エネは一緒に進める＃杉並区内でつ
くる#区内でまかなう＃今あるものを守りながら進める＃交
流・近隣自治体と連携
循環型社会
ごみの排出量が最も少なく、
暮らしに関わる全てのものが杉並区内で
完結する循環システムのあるまち
キーワード#ごみ排出最少 #ゼロウェイスト#区内で完結
＃循環システム #リサイクル率 No.1 ＃アップサイクルで新たに
生み出す
みどり
質の高い豊かなみどりを守り、
育んでいるまち
キーワード＃他都市がうらやむ ＃質の高いみどり
＃豊かな自然＃四季を感じる#交流を育むみどり
＃愛着の持てるみどり#人と自然に隔たりがない ＃生
き物も人もコンフォータブル ＃多様性
交通
だれもが環境にやさしい手段で
移動したくなる、多様なモビリティが
共存できるまち
キーワード#歩きたくなる＃自転車に乗りたくなる#楽しい
#だれもが安心できる道しかない ＃モビリティと人が共存
＃ストレスなく移動#環境が整っている＃みどりと掛け算
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
5
3
テーマ別の意見提案
2050年までに「めざす姿」の実現に向けて、杉並区として実施すべき気候変動に対する取組として、以下の4つのテー
マごとに、33の取組を提案します。
4つのテーマについて取組を提案します
気候変動に関わる分野を大きく4つに分けて、取組を検討しました。
エネルギー
循環型社会
みどり
交通
意見提案の読み方
エネルギー
達成したい
ことは？
家庭での太陽光発電の普及率を10倍にする
取組
01
再エネを近所の人たちとみんなで
安心して導入できるようにする
取組の内容
個人で導入を検討するだけでなく、エリア単位でまとめて情報交換しながら、導入検討を推進できる仕組み
をつくる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区には住宅が多く、町会等の地域のコミュニティがしっかりしているため、各家庭での太陽光
発電の導入にあたって、地域で気軽に相談しながら検討できる環境が整備しやすい。
▶太陽光発電の導入に向けて、スケールメリットによる合理性、効率性、事業性を追求することも大
切である。
▶ 近畿同士の対話によって、太陽光パネル設による近間とのトラブルをりえできる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
エリア説明会の共同開係
step 1
町会や商店街など、
モデルエリアを選定
実現に向けたステップ
> step2
エリア説明会を実施
し、導入検討を進め
＞ step3
モデルエリアを深
度化するとともに、
全メのにまってる
杉並区町会
町会や
商店街と
入検討を
進める
区民
事業者
安し申し
エリア説明会に同席し、
議論したアイデア
・区のお墨付きの安心できる業者の登録制度や紹介制度を設け、相
談窓口も合わせて設置する。
・太陽光発花を導入したときのシミュレーターをつくり、住宅の耐用
年数に合わせて導入費用や回収期間が気軽にシミュレーションで
・簡易的に導入できるペロブスカイトの開発を手伝うために、モデ
ル地区での社会実験や、クラウドファンディングを実施する。
取組の概要
・ テーマ
・達成したいこと
・取組のタイトル
・取組の内容
・取組の意義は？/
なぜ杉並区に必要なの？
進め方のイメージ
・実現に関わるべき主体
・実現に向けたステップ
・議論した具体的なアイデア
6
杉並区気候区民会議
エネルギー
p.9～18
再エネを近所の人たちとみんなで安心
して導入できるようにする
省エネ・再エネ住宅の推進パッケージ
をつくる
3.
区民や事業者が協力・連携したくなる
「杉並消灯日」を設ける
4.
床発電や太陽光パネルを公共施設等に
設置し、省エネ・再エネに関する啓発
を充実させる
5
区民が参加できるような事業体「杉並
電力」により、自分たちでコツコツと積
み上げて発電し、再エネを地産地消す
るまちにする
6.
交流自治体や地方と再エネを起点にし
た相互的な協力体制をつくる
⑦.
家庭でお得に省エネ・再エネにチャレン
ジできる情報ポータルを整備する
8
区民・事業者・杉並区で気候変動対策
の取組を考える場を設け、積極的に情
報を発する
9.
化石燃料由来の電力から再エネ由来の
電力に切り替えるための情報発信と
サービスを提供する
循環型社会
p.19～27
10.
区内のイベント・お祭りで、フードロス
やごみの削減につながる取組を行い、
区民の環境意識を高める
11.
杉並循環ラボをつくる
12． 杉並式ごみ可視化システムをつくる
13. 一度使ったものをシェア・リペア・アッ
ブサイクルできる拠点を創出し、区民へ
普及させる仕組みをつくる
14.
区民が日常的に自分が使っているお気
に入りの容器（マイリュース容器）を使
うことができる環境を整備する
15.
杉並区内の生ごみを資源化し、杉並
モデルの循環システムをつくる
16. リサイクルの細分化を体験し、学べる
場や機会をつくる
17.
リサイクルについて目に触れる機会をま
ちの中に増やし、リサイクルしたくなる
環境を広める
堆肥
Po
円
交流自治体
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
7
みどり
p.28~36
交通
p.37～45
18.
樹林しか勝たん！私有地のみどりを区
民が推し活として守るムーブメント「推し
林」をつくる
19.
20.
21.
22.
23.
24
25.
みどりのおもてなし駅周辺や大規模な
土地に、杉並の顔となるような良質なみ
どりをつくり区民と守り育てる
お願い「みどり先輩」！みどりに詳しい
区民を増やすために、身近なみどりの
専門家とつなぐ「みどり先輩マッチング
サービス」を立ち上げる
公共のみどりの整備をきっかけとした、
コミュニティや活動の場を創出する
歩いて 10分森林浴ができる杉並区を
実現する
一人で始められるみどりを増やすサポー
トを充実させる
「わたしが緑を増やさなきゃ」と思える
新たなグリーン指標をつくる
緑視率 30%の小さなモデルエリアを
つくる
26.
車利用からの転換を推進するため、徒
歩や自転車の利用を促進するようなア
プリを開発し、便利さ・楽しさを伝える
27.
自動車を使わないことが杉並を楽しむ
ことにつながるポイント制度を設ける
28.車利用から自転車への切り替えを
促す事業者の取組にインセンティブを
つける
29． 物流で使う自動車を減らすために、
商用「車」から商用「X」に変化させる
30. 東西の移動だけでなく南北移動も
省エネで移動できる選択肢を増やす
31.
区内の移動を快適に！南北を楽しく
空でつなぐ
32．交通結節点を人にやさしく付加価値の
高い場にする
33.
四季折々の緑が楽しめる安全安心な
移動空間をつくる
88
8
杉並区気候区民会議
エネルギー
テーマ・意見提案の概要
化石燃料から脱却し、エネルギーを地域でつくって、地域で使うことで、杉並区内の経済の活性
化にもつなげていく視点が重要です。住民の暮らしから発生する二酸化炭素の排出量（家庭部門）
が多い杉並区では、一人ひとりが生活で使うエネルギーについて見つめ直すことを後押しする仕組
みや、まち全体で省エネ・再エネを進める取組を提案します。
-取組 01ー
再エネを近所の人たちとみんなで
安心して導入できるようにする
- 取組 02ー
省エネ・再エネ住宅の推進パッケー
ジをつくる
m
¥
お金
情報
取組 03=
区民や事業者が協力・連携したく
なる「杉並消灯日」を設ける
々
専門家
-取組 04ー
床発電や太陽光パネルを公共施
設等に設置し、省エネ・再エネに
関する啓発を充実させる
取組 07
家庭でお得に省エネ・再エネに
チャレンジできる情報ポータルを
警備する
-取組 05ー
区民が参加できるような事業体
「杉並電力」により、自分たちで
コツコツと積み上げて発電し、
再エネを地産地消するまちにする
L
68
取組 08
区民・事業者・杉並区で気候変
動対策の取組を考える場を設け、
積極的に情報を発信する
13945w
22533w
取組 06 ー
交流自治体や地方と再エネを起点
にした相互的な協力体制をつくる
Y
山
交流自治体
取組 09
化石燃料由来の電力から再エネ
由来の電力に切り替えるための
情報発言とサービスを提供する
リアルタイム発電量
SALE
SUG
NAMI
“
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
9
エネルギー
達成したい
ことは？
家庭での太陽光発電の普及率を 10倍にする
取組
01
取組の内容
再エネを近所の人たちとみんなで
安心して導入できるようにする
各家庭や集合住宅（分譲・賃貸）で太陽光発電を導入する際の精神的なハードルを乗り越えるために、
個人で導入を検討するだけでなく、エリア単位でまとめて情報交換しながら、導入検討を推進できる仕組み
をつくる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区には住宅が多く、町会等の地域のコミュニティがしっかりしているため、各家庭での太陽光
発電の導入にあたって、地域で気軽に相談しながら検討できる環境が備しやすい。
▶ 太陽光発電の導入に向けて、スケールメリットによる合理性、効率性、事業性を追求することも大
切である。
▶近隣同士の対話によって、太陽光パネル設置による近隣とのトラブルを回避できる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
step 1
町会や商店街など、
モデルエリアを選定
する
実現に向けたステップ
step 2
エリア説明会を実施
し、導入検討を進め
る
step 3
モデルエリアを深
度化するとともに、
全区的に展開する
エリア説明会の共同開催
杉並区
区民
町会
事業者
町会や
商店街と
一緒に導
入検討を
進める
エリア説明
会に出席し、
商品のPR
専門家
エリア説明会に同席し、
第三者目線でアドバイス
議論したアイデア
・区のお墨付きの安心できる業者の登録制度や紹介制度を設け、相
談窓口も合わせて設置する。
・太陽光発電を導入したときのシミュレーターをつくり、住宅の耐用
年数に合わせて導入費用や回収期間が気軽にシミュレーションで
きる。
・簡易的に導入できるペロブスカイトの開発を手伝うために、モデ
ル地区での社会実験や、クラウドファンディングを実施する。
10
杉並区気候区民会議
エネルギー
達成したい
ことは？
新築・改修ともに戸建住宅や集合住宅の省エネ・再エネにつながる
仕組みを充実させる
取組
02
省エネ・再エネ住宅の
推進パッケージをつくる
取組の内容
m
目
¥
お
情報
専門家
エネルギー効率の良い住宅を増やすには、「正確な情報が得られること」、「専門家による診断やアドバイス
がもらえること」、「金銭的な補助があること」が必要であるが、個別に実施するだけでは実現しないため、
一連のパッケージとして展開する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶温室効果ガス排出量の52.8%を家庭が占めるため、住宅の多い杉並区が率先して取り組むことで他
都市のお手本になる。
▶ 一部の情報感度の高い人だけが制度を活用するのではなく、誰でも気軽にワンストップで制度を活
用できる仕組みが必要である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
既存の制度を整理してワンストップ
でできるパッケージをつくる
杉並区
区民
予算に合わせて
選択しながら制度
を利用する
事業者
新築・リフォーム
それぞれに、制度
の案内の機会を
つくる
実現に向けたステップ
step 1
既存の制度を整理
し、パッケージ化す
る
step 2
制度の理解を深め、
利用率をあげる
step 3
不動産評価もプラス
査定になるように働
きかける
議論したアイデア
・既存の集合住宅には管理組合等の大規模修繕の項目として、省
エネ・再エネに関することを義務化し、補助金の導入やアドバイ
ザーの派遣をする。
・新築の場合は住宅展示場での案内、リフォームの場合は見学会
等を実施してメリットを伝える。
・社会貢献のブランド力により、ローンの金利が優遇されるなど、
不動産評価にもプラスになると良い。
・エネルギー✕防災・防犯で様々な側面から住環境を改善できると
いうメリットを伝える。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
11
エネルギー
達成したい
ことは？
区民・事業者・杉並区が協力・連携し、地域全体で不必要な電力
消費を抑える
取組
03
区民や事業者が協力・連携したく
なる「杉並消灯日」を設ける
¥火日
取組の内容
杉並区が主導しながら地域全体の消灯日を設け、消灯対象エリアや時間枠を設定するなど、それぞれのス
タイルで参加しやすいようにする。事業者等には定時退社・営業時間短縮の協力を依頼し、区民には暗が
りを楽しむ企画を提案する。また、この取組をより推進させるため、総合震災訓練や各地域の防災訓練と
消灯日を掛け合わせることで、停電しても困らずに過ごせる知識も身につき、地域の防災力を高めながら省
エネできる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶都内で実施するからこそ、賑わいと暗がりの対比で新しい杉並の名物になりうるとともに、大企業
や商業ビルの少ない住宅地だからこそ実現できる取組である。
▶気候変動対策と防災を掛け合わせることで、より地域に必要な取組にする。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
協力者へのヒアリング／データを
取りまとめ、情報提供する
杉並区
区民
事業者
地域で実施してい
る防災訓練に消灯
を取り入れる
協力していくこと
から、主体的な
活動に転換する
実現に向けたステップ
step 1
お試し実施として、
短時間から始める
step 2
課題の改善と実施成
果を発言しつつ、取
組を広げる
step 3
取組の定着や防災訓
練との連携企画を実
現する
議論したアイデア
・ 暗がりを楽しむ企画として、ホタル観賞や星空観測、デジタルデトッ
クス DAY などを提案する。
・消灯日にも安心してまちを歩けるように、街灯などの明かりはつけ
るほか、有事の際にも逃げ込める防犯協力店を設ける。
・地域全体の消灯を実施しているときと実施していないときを数値化
し、メリット・デメリットの整理をする。
・「省エネ」★「防災」のモデルとなる取組にする。
・時間になると地域に放送が流れ、音で消灯時間がわかるようにす
る。
・夜に犬の首輪に灯りをつけた散歩を促し、防犯パトロールを兼ね
てもらう。
12 杉並区気候区民会議
エネルギー
達成したい
ことは？
日常生活の中で省エネ・再エネの取組を見える化し、地域外から
調達するエネルギーを減らす
取組
04
床発電や太陽光パネルを公共施設等
に設置し、省エネ・再エネに関する
啓発を充実させる
00 kWh
り山
取組の内容
日常的に利用する駅などの公共交通機関や、区の庁舎などの公共施設に発電・太陽光パネルを導入し、
発電量やその効果の見える化をする。関心のない区民も無意識のうちに省エネ・再エネの取組を目にするこ
とができ、関心のある区民はより理解を深めることができる。また、多くの杉並区民が手にする「ごみの分
別冊子」などに気候変動対策や防災等の取組を紹介することで、啓発を推進させる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶区内でエネルギーをつくり、化石由来のエネルギーから転換することができるようになる。
▶省エネ・再エネを日常生活の中で見える化し、一人でも多くの区民に啓発する。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
step 1
まずは区施設に
設置し、啓発する
実現に向けたステップ
step 2
ごみの分別冊子などに
気候変動対策や防災等
の情報を掲載する
step 3
事業者の参加を
増やしていく
第一走者になる、協力事業者に
補助金を出す仕組みなど
杉並区
区民
事業者
その他
大学や事業者が新しい
発電について研究する
アイデアの
事業化
議論したアイデア
・床発電や太陽光パネルの発電量や効果、目標値を公共施設や駅、
観光地などに掲示板パネルで見える化する。
・アプリをつくり、区全体でどのくらい省エネできたか区民が確認
できるようにする。その日の目標を達成したらポイントがもらえる
ようにすると参加する動機になる。
・日常の中に様々な発電を取り入れる。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
13
エネルギー
達成したい
ことは？
エネの地産地消の割合を大幅に上げる
取組
05
区民が参加できるような事業体「杉並電力」
により、自分たちでコツコツと積み上げて
発電し、再エネを地産地消するまちにする
取組の内容
住宅、事業所、公共施設での太陽光発電や蓄電設備の整備、ごみなどの廃棄物を有効に生かす新しい技
術の導入や、健康づくりと組み合わせた自転車サイクル発電のワークスペース設置など、まちなかのあらゆ
る資源を生かして再エネによる発電を広げていく。また、つくったエネルギーのプロセスを見える化して取
組のPRを行い、再エネ推進に区民が参加できるような事業体「杉並電力」をつくってさまざまな事業を展
開する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶住宅都市である杉並区は多くの人口を抱え、エネルギーも食料も消費する一方であるが、そのこと
が他都市の環境破壊につながらないよう努力するべきである。
▶遠くのまちで発電された電力だけに頼ると、災害時には供給されない恐れがある。
▶電気料金の削減や電力の安定化につながるというメリットもある。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
実現に向けたステップ
step 1
step 2
区に再生エネルギー課をつくイベントや
り、「杉並電力」を立ち上げて、
事業を試行
再エネ状況の見える化など情
する
報発信する
step 3
事業推進部隊として
「杉並電力」を本格
的に立ち上げ、事業
を展開する
再生エネルギー課をつくり、杉並電力
（事業体）、事業会社の設立を担う
杉並区
区民
事業者
家庭に太陽光パネル
をつける、自転車を
こぐ、ごみの再資源
化に協力する、杉並
電力に出資する
太陽光パネルをつけ
る、社内に電力発電
室をつくり自転車で
発電する （ガラス張
り・パネル表示）
議論したアイデア
・戸建て・集合住宅、事業所の屋根、道路や公共施設などで再エネ
発電を広げて町単位で電力を地産地消し、災害にも備える。
・民間事業者の社屋内のジムで、自転車をこいで楽しみながら健康づ
くりとエネルギーの創出を行う。また、河川での小水力・路上に設
置した小型風力での発電や家庭ごみを今以上に分別してバイオマス
発電を増やし、プールや区内公共施設、家庭でも使う。
・杉並区役所の再生エネルギー課で、実施したことがすぐにわかるよ
うに見える化する。
・ 区全体の再エネ発電量を取りまとめ、再エネの取組を推進する「杉
並電力」を設立（開設）する。
14
杉並区気候区民会議
エネルギー
達成したい
ことは？
区内でまかないきれない電力は、交流関係のある地域・都市から
調達する
取組
06
交流自治体や地方と再エネを
起点にした相互的な協力体制
をつくる
仝
交流自治体
取組の内容
再エネを起点にした協力体制を構築し、交流自治体産電力（再エネ電力）を主軸に再エネ切り替えを進める。
交流自治体とは電力の連携に加え、区立小学校での給食食材の調達、自然体験教育、健康増進など教育・
文化・人的な交流を持つ。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶再エネ電力の供給を安定的に確保する必要があるが、区内の再エネ発電量は限られているため、他
都市から調達する必要がある。
▶区内での自家発電設備、蓄電には限界がある。
▶ 自然の少ない都市の住民にとって、自然とのふれあいや自然教育機会の創出、区民の健康増進など
さまざまな面で豊かさをもたらす。
▶ 世田谷区、練馬区などに挟まれた杉並区は住宅都市として「選ばれる」ために、魅力や活力を生み
出さなければならないので、このような特徴ある取組から区民の教育、緑、豊かで美味しい食生活
など生活の質の充実を図ることが重要である。
実現に関わるべき主体
参加や購買、市民
レベルでの交流
主導的に動く
杉並区
区民
事業者
小売チェーン、さまざまな
流通において交流都市産
物の取引き協力
進め方のイメージ
step 1
交流都市の募集・調査
（発電できるところ等の
ポテンシャル）
実現に向けたステップ
step 2
トライアルツアー
やイベントなど
事業化を計画
step 3
協定締結、事業実施
議論したアイデア
・食材、木材などを区内スーパー、飲食店、小売業に優先仕入れし、
区民一人ひとりが購入して協力するとともに、伝統行事や風土など
の相互理解を深める。
・災害時に備えて自己託送電力を一定量確保する必要がある。区外
で土地や海洋資源を提供してもらい区の発電設備を設置できるこ
とが理想。都市住民が電力供給地の歴史や文化を尊重して、様々
な交流を深めることで、感謝と一体感を持った関係を築く。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
15
エネルギー
達成したい
ことは？
家庭でのエネルギーに関するお得な情報を区民全員が知っている
状態にする
取組
07
家庭でお得に省エネ・再エネに
チャレンジできる情報ポータル
を整備する
取組の内容
ウェブサイトやSNS等の区が運営している既存のメディアを活用しながら、各家庭やエリアにおけるエネル
ギーに関する情報を集約するとともに、各家庭でお得に、楽しく、自主的に省エネ・再エネアクションを起
こしやすくする情報を発信する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶温室効果ガス排出量の52.8%を家庭が占めるため、住宅の多い杉並区が率先して取り組むことで
他都市のお手本になる。
▶家庭における省エネ・再エネに関する取組は、何を選び、実践すれば良いかわからないため、正確
な情報が必要である。
▶行政が公益性のあるデータに基づく情報を発することで、安心して家庭で取り組むことができる。
▶ 実際にアクションを起こすためには、モチベーションを高める工夫が必要である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
自前のメディアで情報ポータルを
軽え、正確な情報を発言
step 1
ウェブサイトやアプリ
等の情報ポータルを
構築する
実現に向けたステップ
step 2
構築したポータルを
区報や区のSNS等
で区民に広める
step 3
ポータル内で情報交
換してアクションを広
げる
区民
正しい情報を得な
がら自分たちでア
クションを広げる
杉並区
事業者
見やすくて楽しさ
を感じるデザイン
やコンテンツの制
作を行う
議論したアイデア
・家庭やエリアのエネルギー情報が集約され、使用量の把握やシ
ミュレーション、お得情報の確認などができる。
・ インセンティブやゲームミッションなど、家族で楽しく省エネ・再
エネ導入のチャレンジができる。
・AIを活用して、省エネ・再エネに関するアドバイスや質問に答えて
くれるようなシステムをつくる。
・アニメ・ゲーム✕気候変動は世界でも関心の高い分野なので、世
界にも発信する。
・SNS、プラットフォーム内で共有されたアイデアの中から実際にマ
ネしたくなるようなアクションが情報交換できる仕組みをつくる。
16 杉並区気候区民会議
エネルギー
達成したい
ことは？
地域全体で楽しく省エネ・再エネに取り組んでいることを発信し、
“エコ杉並 ”をブランディングする
取組
08
区民・事業者・杉並区で気候変動
対策の取組を考える場を設け、
積極的に情報を発信する
V.S
13545m
132533m
取組の内容
杉並区主催による地域対抗の自家発電運動会などの楽しく省エネできる催しや、今後の気候変動対策の取
組をみんなで考える場として区民会議を継続させることで、気候変動対策に関する認知度を高め、学びのあ
る機会をつくる。また、気候変動対策に取り組む他都市と相互に情報交換・協議する場として、事例見学
を含む合同会議を開催する。それらを杉並区内外に向けて積極的に情報発信することで、”エコ杉並”の
ブランドを築く。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶楽しく気候変動への取組ができ、若い世代が暮らしたいまちにすることで人口減少を防ぐ。
▶ 民間主催だと営利目的のように感じて参加しにくいため、杉並区が主体になることで、取組を多く
の人に知ってもらうことができる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
step 1
気候区民会議を
継続する
実現に向けたステップ
step 2
YouTube等で
成果も課題も
発信する
step 3
他都市と一緒に合同会議を
開催し情報交換等を行う
開催のサポート、情報発信、
他地域との連携
杉並区
区民
事業者
その他
区民・事業者・杉並区で
実行委員会を組成
グッズ制作
イベント時に
協力する
議論したアイデア
・エコな取組の認知度を上げたり、発電する体験などができたりす
るような区民が参加したくなる楽しい催しを行う。
・事業者や個人、杉並区の取組を報告、紹介をする。
・杉並区公式の YouTubeチャンネルから、取組を紹介する。
・合同会議では区民も参加・出張できるようにし、他地域の事例や
エリア特性を知る機会を創出する。
・企業とコラボレーションしたおしゃれなグッズをつくる。
・グッズにも活動紹介をつけて情報を発信する。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
17
エネルギー
達成したい
ことは？
杉並区内の電力を100%、120％再エネでまかなえるようにする
取組
09
化石燃料由来の電力から再エネ
由来の電力に切り替えるための
情報発信とサービスを提供する
取組の内容
リアルタイム発電量
キャンペー
3389m7
SUGI
NAINI
フードロス
特売
SALE
Jリ
助成に
ついて
再エネへの切り替えを後押しするサイトやアプリ「杉並区アプリ」を開設。区役所内のウォーターサーバー
の使用量、区内の再エネ率、区内での再エネ発電量などのほか、区の再エネ促進施策をまとめて発信する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶区の再エネ導入の助成などについて、まとめてわかるサイトやスマートフォンなどで簡単に情報に
アクセスするサービスがない。そのため、関心があっても導入できない人が多い。
▶インセンティブとともに、生活情報や区のサービスとも連動したサイトやアプリをつくり、関連情
報を見られるようなサービスにすることで、導入する人も増える。
実現に関わるべき主体
進め方のイメージ
step 1
「杉並区アプリ」を
開設する
実現に向けたステップ
step 2
再エネ導入のインセン
ティブ、情報・サービス
を充実させる
step 3
インセンティブの利
用促進を働きかける
杉並区アプリをつくる、再エネ
導入のインセンティブを整備する
杉並区
区民
事業者
アプリをダウン
ロードして、制度
を利用して再エネ
に切り替える
アプリに掲載す
るお得な情報や
サービスを提供
する
議論したアイデア
・「再エネに切り替えない未来がどうなるか」を、数値化など可視化
して広く知らせる。個人も会社も例外なくエネに切り替えて使お
う！つくろう！と呼びかける。
・区民がまとめて切り替えるとお得になる料金体系などの仕組み、
インセンティブをつくる。
・ 杉並区アプリで再エネ促進関連情報サービスを発言する。アプリ
はLINE、Facebook、Xなどと連携し、周知する。会社ぐるみで
導入、飲食店などとダウンロードキャンペーンを打つ。
・フードロス、フードレスキュー、再エネと省エネ関係のお得な区の
制度を掲載し、区民の生活に必要な確定申告、選挙投票、安否
情報など区役所関係のサービス機能を持たせる。
18
杉並区気候区民会議
循環型社会
テーマ・意見提案の概要
循環型社会の実現は、将来世代に負担をかけない持続可能な暮らしにつながります。個人の生活
の中で少しずつ取り組むことも大切な一方で、私たちが使うモノがつくられる過程から変えていくこ
とが大切であり、事業者や行政のチカラが欠かせません。そのため様々な主体が連携して、仕組
みを変えていくための積極的な取組を提案します。
- 取組10
区内のイベント・お祭りで、フード
ロスやごみの削減につながる取組
を行い、区民の環境意識を高める
貸器返却所
- 取組11一
杉並循環ラボをつくる
自
- 取組12 ー
杉並式ごみ可視化システムをつくる
60%
画
取組 13
一度使ったものをシェア・リペア・
アップサイクルできる拠点を創出
し、区民へ普及させる仕組みを
つくる
シェア
0円均-
- 取組 14-
区民が日常的に自分が使っている
お気に入りの容器（マイリュース
容器）を使うことができる環境を
整備する
肉／おそうざい
こうふし
リペア
アップサイクル
11.
マイ目
マイ箸
ボトル
- 取組 15ー
杉並区内の生ごみを資源化し、
杉並モデルの循環システムをつくる
堆肥
- 取組16
リサイクルの細分化を体験し、
学べる場や機会をつくる
リサイクルさ
取組17-
リサイクルについて目に触れる
機会をまちの中に増やし、リサイ
クルしたくなる環境を広める
★★★★★
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
19
循環型社会
達成したい
ことは？
行政・事業者・飲食店が連携して、ごみ・フードロスを削減する
取組
10
区内のイベント・お祭りで、フードロス
やごみの削減につながる取組を行い、
区民の環境意識を高める
食器返却所
取組の内容
区内で開催されるイベントやお祭りの会場のごみを減らすために、リサイクル可能な食品容器の使用を促す
マニュアルを作成し、ごみ・フードロス削減の体験ブースなどを設置する。区民が集まるハレの場だからこそ、
その連帯感と楽しさを、ごみ・フードロス削減の意識向上につなげる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶区内ではイベントやお祭りが多数開催されており、多くの区民が訪れるため、ごみ・フードロス削
減の普及啓発の場として活用することができる。
▶ イベントやお祭りの開催には、飲食店やイベント運営などを行う事業者・行政が協力しており、ごみ・
フードロス削減の取組への協力を得る機会にすることができる。
▶ イベントやお祭りの会場では、使い捨ての容器を使用していることが多いため、再利用できるもの
に変えるなどの工夫をすることで、ごみの削減につながる効果が期待できる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
イベント
に参加し、
取組を
体験する
イベントセットとマニュアルの作成、
活用した主催者への助成
杉並区
区民
事業者
その他
イベント主催者や出店者がイベント
セットとマニュアルを活用する
step 1
イベントセットと
マニュアルを企画
し、テスト・制作する
実現に向けたステップ
step 2
イベント関係者に説明
し、協力を依頼する
step 3
主催者が実際のイベ
ントで活用する
イベント
セットを
提供する
議論したアイデア
・ デポジット式でリサイクル可能なお皿・コップ・はし等をセットに
した「ごみゼロ式イベントセット」を、主催者や出店者がマニュア
ル通りに利用できるようにして、負担なく活用できる仕組みにする。
・ごみ・フードロス削減を楽しく体験できるブースを設ける。
・公共空間やイベントで使える、開催しやすくするモジュール式屋台
をつくり、貸し出す。
・区は、主催者の活用を支援する。
20
杉並区気候区民会議
循環型社会
達成したい
ことは？
楽しく学び、体験する機会をたくさん創出して、ごみに関する意識の
改革につなげる
取組
11
取組の内容
杉並循環ラボをつくる
事業者が生活者のニーズに応じたサービスや商品を区民と共に開発・展開する、循環型社会をテーマにし
たリビングラボをつくる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区は住宅地が多く、住んでいる人の意見を集めることで、効果的な取組を行うことができる。
▶意見やデータを提供する形で関わる区民を増やすことができ、学びと体験の機会を通じて、区民一
人ひとりのごみに関する意識を変えることができる。
▶区民の意見やデータをもとに、事業者が循環型ビジネスのアイデアを実現していくことができる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
データ収集と取りまとめをする、
場所の提供と助成金を検討する
困りごとや
意見のあ
る区民が
データを
提供する
杉並区
区民
事業者
その他
研究者や区内劇場関
係者、学校などが連
携して、講座やワーク
ショップを開催する
step 1
人材を集める（事業
者、研究者、演劇関
係者など協力者）
実現に向けたステップ
step 2
循環ラボの運営体制
を検討する
step 3
バーチャル空間や移
動式のラボで試行す
る
循環型ビジ
ネスのアイデ
ア実現を目
指す事業者
を募集する
議論したアイデア
・事業者や研究者が興味を持つような、生活者の意見やデータを集
める。
・生活者目線の意見から事業者や研究者が次世代のビジネスアイデ
アを生み出し、さらに杉並区で実行していくことで、区民の関心
が集まる。
・子どもも大人も、多くの区民が循環型ビジネスに興味を持つよう
に、学びと体験の機会をつくる。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
21
循環型社会
達成したい
ことは？
世界一ごみの排出量が少ないまちを実現する
取組
12
杉並式ごみ可視化システムを
つくる
60%
面
取組の内容
自分がどれだけごみを出しているのかを可視化するアプリをつくり、各家庭のごみ削減につなげる。さらに、
区内のどの場所にどんな種類のごみがどれだけあるか、データをマップ上で可視化できるシステムを運用し、
ごみ収集の効率化を図るとともに、事業者も含めて情報を共有することで、ごみを廃棄物ではなく資源とし
て活用するしくみをつくる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶区民一人ひとりが出すごみを見える化し減らす工夫をすることで、区全体のごみの削減につながる。
▶区内のごみについて、どの場所にどれくらい存在していて排出されているのかが把握されていない
ことから、データにより可視化することで、資源としての活用が期待できる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
アプリを
活用して
ごみを削
減する
他の取組と連動できるようなアプリ
と管理システムを検討する
杉並区
区民
事業者
専門家
アプリ開発、ごみ管理
システム開発
step 1
区民や事業者が活用
しやすいアプリとシス
テムを検討する
実現に向けたステップ
step 2
アプリとシステムの
実証実験をする
step 3
アプリの活用方法を
広く周知する
可視化され
たごみを資
源として活
用する
議論したアイデア
・家計簿アプリのようなごみの排出量を記録できるアプリをつくって、
スキャン機能でごみの種類や量を簡単に登録できるようにする。
・「ごみ管理活用システム」では、捨てたごみだけではなく捨てたい
ごみもマップ上に表示し、別の個人や事業者が資源として活用でき
るようにする（その人にとってはごみでも、別の人や事業者にとって
は資源）。
・アプリ利用者には、ごみを減らす tips （ヒントやアドバイス）を提
供し、ポイント制も検討する。
22
杉並区気候区民会議
循環型社会
達成したい
ことは？
暮らしの道具（家具・家電・洋服・季節ものなど）を繰り返し使い、
シェアすることで100%使いきり、ごみをゼロにする
取組
13
一度使ったものをシェア・リペア・
アップサイクルできる拠点を創出し、
区民へ普及させる仕組みをつくる
シェア
0円均
こペア
アップサイクル
11
取組の内容
区民、区内の事業者、アーティスト、学生などとコラボレーションし、一度使ったものをシェア・リペア・
アップサイクルできる拠点「RE プレイス」をつくる。また、区民同士でモノを交換する日「0円均一DAY」や
区主催のフリーマーケットを設けるなど、一度使ったモノをシェアする仕組みをつくる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区にはアーティストがたくさんいるので、まずは区内のアーティストとコラボレーションし、
アートに興味や関心がある区民や他の地域の方を巻き込みながら取り組むことができる。
▶区民同士で一度使ったものをシェアする取組「0円均一」はすでに一部地域で行っている取組なので、
すぐに取り組むことができる。
▶使わなくなったものを区民同士でシェアすることで、近隣で顔の見える関係性や地域コミュニティ
形成のきっかけになる。
▶新しいイベントを開催せずとも既存の杉並区のイベント（阿佐谷七夕まつり、高円寺びっくり大道
芸など）が活用できる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
町会・自治会・民間事業者と
連携して取組を支援する
杉並区
区民
事業者
その他
すでに修理
を生業として
いる事業者、
区内のアー
ティスト
世界中のアーティストとの
コラボレーション
step 1
不定期開催で取り組
んでみる
実現に向けたステップ
step 2
区内で取組を広め、
仲間を集める
step 3
持続可能な体制、組
織づくりと拠点創出
を検討する
暮らしの道具を
持ち寄る、アー
トや修理に興
味関心のある
人と連携する、
小学校やゆうゆう館な
ど既に取り組んでいる
コミュニティと連携する
議論したアイデア
・アーティスト、学生、事業者などとコラボレーションしてアップサ
イクル製品をつくる。アートに興味関心のある次世代の育成につ
なげる。
・拠点において取組 14で使用できるリュース容器も制作する。
・広報紙や新聞広告を活用し、世代別に普及キャンペーンを実施する。
・年に2回「0円均一DAY」を設定し、家の軒先に不用品を出して、
モノが交換・循環できるようにする。
・フリーマーケットの出展者は区民限定にする。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
23
循環型社会
達成したい
ことは？
リユース容器の利用を促進し、区民が日常的にリユース容器を利用
できる環境を整え、使い捨て容器のごみをゼロにする
肉
おそうざい/とうふ。
取組
区民が日常的に自分が使っている
お気に入りの容器（マイリュース容器）
を使うことができる環境を整備する
マイ皿
マイ箸
系ドル
取組の内容
普段使っているマイバックのように、使い捨て容器を使用している飲食店や量り売り店舗、ウォーターサー
バーなどで自分のお気に入りの容器（マイリュース容器）を使用できる環境を警備する。実験的に商店街な
どで区民が日常的にマイリュース容器を使うことができる場所を徐々に増やしていき、使い捨て容器を使用
しない「杉並区リュースストリート」を実現する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶空き店舗の多い商店街の地域課題を解決するきっかけになる。
▶ 杉並区民全員が使い捨ての容器を使わなくなるとごみ削減へのインパクトが大きい。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
商店街の個人商店
と連携する
衛生上の専門的な指摘や
相談を行う
杉並区
区民
事業者
商店街店舗・商業系事業者：
リュース容器の使用を可能
にする、量り売りを導入する
公共交通系事業者：
停留所や駅にウォーター
サーバーの設置を検討
step 1
人が集まるところに
ウォーターサーバー
を設置する
実現に向けたステップ
step 2
参加するお店を
増やす
step 3
賛同した事業者や区民が
増え、ストリートや集積
地ができる
議論したアイデア
・杉並区内で活性化を図りたい商店街と協働で取り組み、商店街活
性化の一助になるようにする。
・リユースボトルの利用促進のため、ウォーターサーバーを人がよく
集まる場所に設置する。
・杉並区内の飲食店などリュース容器を使ってもらえるところには店
舗内利用を働きかける。
・将来的には量り売りで購入できる商品を大企業ともコラボレーショ
ンしてラインナップを増やしつつ、杉並区内でしか量り売りで購入
できないオリジナルの商品をつくり、他地域にもPRする。
24
杉並区気候区民会議
循環型社会
達成したい
ことは？
資源の循環を実現するため、可燃ごみを削減し、生ごみを「ごみ」
ではなく「資源」として捉える
堆肥
取組
15
杉並区内の生ごみを資源化し、
杉並モデルの循環システムをつくる
取組の内容
家庭や飲食店から排出される生ごみを回収し、環境負荷の少ない方法で資源化する。堆肥や土に生まれ
変わった資源は、区内の公園の植栽や街路掛などの公共空間や区民農園などの緑化推進に活用する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区の可燃ごみの3割が生ごみ・食品由来であり、生ごみを資源化することで可燃ごみを削減す
ることができ、脱炭素への効果が大きい。
▶区は「家庭用生ごみ処理機」の導入支援を行っているが、追加のエネルギー消費を必要とすること
や可燃ごみとして捨てる家庭が多いことが課題である。生ごみを「資源」として捉え、本質的に脱
炭素や資源循環を実現していく必要がある。
生ごみの資源化は毎日の「食」という観点から身近に感じられ、誰でも取り組める。また、住宅が
多い杉並だからこそ、生ごみの資源化の仕組みを連帯して実現できる可能性がある。
脱炭素と両輪で、杉並区の豊かなみどりを守り育てていくためには、化石由来の肥料などに頼らずに、
資源化される生ごみを緑化の推進につなげていくことが大事である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
生ごみを「資源」として区分を変更
し資源として活用する
杉並区
町内会・
商店街
（回収を進
めるための
パートナー）
区民
事業者
専門家
土づくりの専門家
による堆肥化の
指導
生ごみを
活用してく
れる区内
の事業者
実現に向けたステップ
step 1
生ごみを資源として
捉えることを杉並区
が宜言する
step 2
モデル地区で生ごみ
回収の仕組みの実証
実験をする
step 3
循環するシステムをつ
くり、区全体へ広める
議論したアイデア
・土として活用する場合は、区内の緑化活動に生かし、区内でつくっ
た上であることをアピールする。
・堆肥後の活用の課題については、「キエーロ」などコンポストの量
が増えずに分解できる方法なども検討する。
・土づくりだけに活用するには課題があるため、資源を区内で循環
させることを大切にし、バイオガスとしての再資源化なども検討す
る。
・生ごみを回収する際にはコストや環境負荷を増やさない方法を検
討する。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
25
循環型社会
達成したい
ことは？
まちの身近なところにリサイクルできる回収拠点や場がたくさんある
状態を実現する
取組
16
リサイクル
リサイクルの細分化を体験し、
学べる場や機会をつくる
取組の内容
杉並区の資源回収率を高めるために、公園をはじめとする公共の施設、駅、スーパーなど、日常生活の延
長線上でリサイクルできるようにする。また、リサイクルの細分化など、先進的な手法を体験し学べる場を
つくることで、区民のリサイクルへの理解も深める。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶家以外のまちの中でリサイクルを実施・体験できる場が少ない。
▶子どもと一緒にリサイクルを実施・体験しながら教えられる場を増やす。
▶「体験」をすることで「理解」や「学び」につながり、「日常」「当たり前」になっていくため、まず
は体験する機会を増やすことが重要。徳島県上勝町の「HOTEL WHY」のように、リサイクルをは
じめとする循環型な生活を、杉並区の日常の中でも体験できるようにする。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
リサイクル拠点としての場
の提供
杉並区
step 1
リサイクルひろば高井戸
でリサイクルの細分化の
体験を試行実施する
実現に向けたステップ
step 2
協力事業者を
増やす
step 3
拠点の管理やリサイク
ルを推進する「リサイ
クルアンバサダー」を
育成する
区民
「リサイクルアンバ
サダー」による拠
点の管理支援
事業者
駅、スーパーなど、
リサイクルの強化
に協力してくれる
事業者
議論したアイデア
・ Park-PFI のように公園に併設したカフェなどで生ごみの回収を
行うことなどを公園での民間活動の要件にする。
・ 3Rで連携しリサイクルに限らず、リュースなどを含めた循環型
社会を推進するような場にする。
・取組 13の「RE プレイス拠点」や取組14の「杉並区リユーススト
リート」の店舗などと連携する。
・リサイクル拠点の運営管理をまずは区が行うかもしれないが、継続
して広げていくためには、区民や事業者も担う必要がある。そのた
めにアンバサダーのしくみをつくり、人材を育成する。
26
杉並区気候区民会議
循環型社会
達成したい
ことは？
資源回収率60%以上を実現するために、リサイクルの仕組みや
プロセスに関する区民の認知度や理解を高める
取組
リサイクルについて目に触れる機会を
まちの中に増やし、リサイクルしたく
なる環境を広める
つつ。
っつっ
取組の内容
知らない人・関心がない人を主なターゲットに、駅、学校、まちの掲示板、区のアプリ、ごみ集積所など、
日頃から触れるモノや場に、リサイクルの目標や達成状況、ルール、リサイクル後の活用実態など、リアル
タイムな情報を発信する。掲載場所や発信方法は、様々な生活スタイルや情報の受け取り方に合わせて効
果的な場所や媒体とする。また、ごみ集積所を管理する利用者との連携や情報共有を強化し、正しくリサ
イクルしたくなる環境を広め、行動変容につなげる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区の資源回収率は現状27.7%で都内でも高くなく、都内最高の50%と比べると低い。現状よ
りも再資源化を進めるためには、資源回収率60%以上を目指す。
▶ 資源回収率を上げるには可燃ごみの有料化が効果的だが、23区で有料化を実現するには時間がかか
ることから、杉並区では教育や情報発信を通じて認知度や意識を高めることに注力する。
ごみ集積所への対応として、区では現在、正しく分別できていないところへの指導を提供しているが、
優良事例の共有・展開は行っていないため、工夫や良い取組を広める必要がある。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
公園の掲示板などの区施設での情報発言、
ごみ集積所の管理者との連携・情報提供、
「なみすけごみ出し達人」の普及
杉並区
区民
事業者
リサイクルに
協力する
集積所
管理者
デパートなど
公共的な場を
運営する事業
者
マンション・集合住宅の
オーナーや管理者、町会
など
実現に向けたステップ
step 1
既存の区のアプリの
利用を広めるキャン
ペーンを実施する
step 2
日々の資源出しや分
別を通じて正しいリサ
イクル方法を広める
step 3
優良な集積所を認定
し、街中に増やす
議論したアイデア
・リサイクルするメリットや意義を感じることが行動を変える一つの
要因。気候変動対策や資源循環に最も効果的な資源とは何か。
リサイクル品として資源がどのように活用されているかを知れると
良い。
・交番の事故件数のように、まちの見えるところにリサイクル達成率
の最新情報を掲示する。
・「なみすけのごみ出し達人（マスター）」を生かす。
・優良な集積所を認定して不動産情報などにも記載し、転入者でも
正しくリサイクルしやすくする。マップなどに示して取組状況を可
視化する。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
27
みどり
テーマ・意見提案の概要
住宅地である杉並区にとって、みどりは大切な地域の資源です。気候変動対策という視点では、
酷暑や豪雨が激化する中で、みどりは日陰による暑さの軽減や、グリーンインフラとして雨水を浸
透させるといった役割を果たしてくれます。みどりを地域の資源として次世代に受け継ぐためには、
適切な維持管理が重要であり、みどりに触れて体感するなど、その大切さを理解する区民を増やし
て地域全体で守り・育てていく仕組みを提案します。
取組 18
取組 19
取組20 ー
樹林しか勝たん！私有地のみどり
を区民が推し活として守るムーブメ
ント「推し林」をつくる
みどりのおもてなし 駅周辺や大規
模な土地に、杉並の顔となるよう
な良質なみどりをつくり区民と守り
育てる
お願い「みどり先輩」！みどりに
詳しい区民を増やすために、身近
なみどりの専門家とつなぐ「みどり
先輩マッチングサービス」を立ち
上げる
STATION
■ 取組 21-
公共のみどりの警備をきっかけと
した、コミュニティや活動の場を
創出する
- 取組22
歩いて 10分森林浴ができる
杉並区を実現する
取組 23
一人で始められるみどりを増やす
ためのサポートを充実させる
ATYPE
BTYPE
DTYPE
取組 24
「わたしが緑を増やさなきゃ」と思
える新たなグリーン指標をつくる
B地区
2
18
%
A地区
取組 25
緑視率 30%の小さなモデルエリア
をつくる
28
杉並区気候区民会議
みどり
達成したい
ことは？
区民一人ひとりが私有地のみどりに「推しの樹林」を持って応援・
保全に関わる
取組
18
掛林しか勝たん！私有地のみどりを
区民が推し活として守るムーブメント
「推し材林」をつくる
取組の内容
屋敷林などの私有地の林を、所有者に意思確認した上で区民が守りたい「推し林」として推薦する。公
開イベント（オープンガーデン）などで所有者の想いやストーリーを聞きながら、その魅力をアピールするこ
とで、関心のない人にもみどりの大切さが届くようにする。推薦された林は「総選挙」と称して投票を行い、
票を多く得た林には区・事業者・区民の協働による保全支援が受けられる。また、区民が身近な私有地
とつながる機会をつくり、みどり保全活動の輪を広げていく。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区のみどりの約7割は民有地のものであり、その保全が課題となっており、みどりを大切に思
う区民はいても、民有地に関わる機会が多くはないという現状がある。
▶推し活のような視点で区を上げての大きなムーブメントとして周知、保全活動をプログラム化する
ことで、私有のみどりを保全したいという区民の思いを生かすことができる。
杉並区がアニメのまちであることも生かし、みどりや環境に関心がない層にも届くコンテンツづく
りを行うことで、杉並区の文化との相乗効果を目指すことも大切である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
掛林の持ち主、
推し活する人
（樹林保全の
サポーター）
区が主催
杉並区
区民
事業者
その他
区外、海外からも応
援できる投票枠をつく
り杉並のムーブメント
を広く周知する
オープンガーデンな
どのコーディネート
ができる専門家、イ
ベントづくりができ
る事業者、みどりの
保全に関わるNPO、
キャラクター制作な
どができる区内のア
ニメ制作会社等
実現に向けたステップ
step 1
仕組みの検討、持ち主
ヒアリング、協力事業者
へのサウンディング（情
報収集や検討）
step 2
区有地でモデル実施、仕組み
を固める。私有地のみどりの
魅力を所有者の想いやストー
リーと合わせて広報する
step 3
私有地で
の実施
議論したアイデア
・掛木の前のQRコードを読み取ると、推し林のストーリーを魅
力的に伝える擬人化キャラクターと会うことができ、区内の林
を回るのが楽しくなるしかけがある。
・アプリなどを通じてキャラクターから日々レスポンスがあることが
推し活の継続性を担保する。区内のアニメ制作会社とキャラクター
やグッズ制作を通し、持続可能な推し活経済を回すことを模索す
る（AIを使って日々レスポンスが送られる機能や、区内のみどり
を知り回遊につなげる機能など）。
・募集する時点で所有者がキャラクター化も含めて共感・合意してく
れる必要がある。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
29
みどり
達成したい
ことは？
資本力がある事業者が杉並のみどりを守って、先導的にみどりを創り、
増やしていく
取組
19
みどりのおもてなし 駅周辺や大規模な
土地に、杉並の顔となるような良質な
みどりをつくり区民と守り育てる
取組の内容
M
駅周辺（駅ビルや広場・駅前商店街）や、一定規模以上の民間事業者の敷地などで、杉並区の顔
となるような良質な景観を生む緑化を推奨する制度をつくり、貢献した事業者にはインセンティブ
を提供する。また、創出されたみどりの保全にはアドプト（里親）制度など区民が参加できる仕組
みをつくり、区民の意識や行動で杉並のみどりの質を高めていく。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶駅や事業者の大きな敷地など杉並区の顔になる場所に、豊かで質の高いみどりがあることで、区に
訪れた人や区民に、みどりを大切にしている杉並のイメージが共有される。
▶ 事業者任せにせずに区民も参加して、みどりで人を迎える「みどりのおもてなし」を実現する。
▶上記のような顔となるみどりが、現状十分とは言えない。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
step 1
緑化を行う事業者へ
のインセンティブの
検討
実現に向けたステップ
step 2
実際の開発に対して協力
できる事業者とシミュレー
ション
step 3
制度の実施・
運用
アドプト参加者
区は制度を運用
杉並区
区民
事業者
大企業、商店街
（小規模店舗）
議論したアイデア
・緑化義務は既にあるが質に寄与しない現実もあるため、良質な緑
化にインセンティブ※を与え質の向上を推進する（※貢献事業者の
「みどり割」、事業者のPR、その他優遇措置等）。
・対象は大規模開発や、街路様の足元の植栽や公共空間の植掛ス
ペース、商店街は個店単位では緑化スペースが少ないが、店先に
置くプランターによる緑化も含める。
・良質なみどりの定義は、例えば大きさ、樹種（武蔵野の特徴とな
るシラカシ）、土面の確保など。
・自宅で育てたみどりを公共空間、商店街の店先に置いてみんなで
世話をするなど、区民が関われるスペースがあると良い。
30
杉並区気候区民会議
みどり
達成したい
ことは？
地域のみどりのことに詳しい区民を増やし、みどりをきっかけに
詳しい人と地域の人がつながる機会を増やす
取組
20
お願い「みどり先輩」！みどりに詳しい区民を
増やすために、身近なみどりの専門家とつなぐ
「みどり先輩マッチングサービス」を立ち上げる
取組の内容
区民が、地域にいる身近なみどりの専門家（=みどり先輩）とつながることができるマッチングサービスをつ
くる。地域のみどりをツアーで知る機会や、学習・体験などを通して、自宅はもちろん地域のみどりの保全
に関わる力をつけることができる。専門家は、みどりの保全活動等を行う区民、地元の農家や園芸の専門家、
東京都立農芸高等学校の生徒などが考えられ、取組を通して専門家もスキルアップにつながる相乗効果が
見込まれる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区には生産緑地も多く残り、農家や園芸関係者、農芸高校など地域の中でみどりに関わる先輩
がたくさんいる。
みどりのことについて知りたい、学びたいという区民が、身近な地域の中でみどりの先輩とつなが
ることで、みどりのコミュニティやコミュニケーションが生まれるきっかけとなり、地域のみどり
の知識や技術が広まり伝承されていくことが必要である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
区民
みどり先輩に
登録する人、
みどりのお手
伝いを希望す
る人
区が仲介
杉並区
その他
農芸高校
事業者
不要品とニーズを
つなぐマッチング
サービスなど既
存のサービスを
運営する事業者
と連携できそうで
あれば区と協定
を結んで活用に
つなげる
実現に向けたステップ
step 1
みどりの保全活動団体や農芸
高校、マッチングサービス提供
事業者、既存の仕組みの運営
者へのヒアリング
step 2
小さいモデル地区を
設定しマッチングや
アドプト制度の試行
実験
step 3
仕組みの
実装
議論したアイデア
・「みどり先輩」は区が募集し、立候補と推薦を受け付け、「できる
こと」や「地域」などをアプリのプロフィールに登録し、みどりの
お手伝いの希望者とマッチングする仕組み。高度な技術を持って
いない人でも登録でき、不要品とニーズをつなぐマッチングサービ
スの活用等を想定。
・定期的に相談イベントを実施する。
・マッチングは無料だけではなく、専門性のある技術に対しては有
料の可能性も検討する（園芸に関わる会社がスポンサーになり、
インセンティブを生み出すなど）。
・取組 18の「推し樹林」や取組19の良質なみどりへのアドプトが
できる人材の登録制度につなげるといった運用が考えられる。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
31
みどり
達成したい
ことは？
より暮らしを豊かにするために、公共のみどりに愛着をもって関わる
人を増やす
取組
21
公共のみどりの整備をきっかけと
した、コミュニティや活動の場を
創出する
取組の内容
公共のみどりは規模が大きいものが多く、心が癒やされ、防災面からも大きな力を持っているなど、区民の
暮らしを豊かにする上で大切な要素の1つである。そのため、区が公共のみどりを備するタイミングに合
わせて、区民が自分ごととして関わることができるコミュニティを組成し、整備後の維持管理や運営の一部
を担うなど協働の仕組みづくりを行う。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区は住宅都市であることから暮らしの豊かさが価値そのものであるが、公共のみどりはその規
模や性質から、暮らしの豊かさに資する重要な役割を持つ。
▶ 公共のみどりは民間の緑と比較して、広くたくさんの人の関わりをつくることができ、区内で希薄
化しつつある、コミュニティ創出にも資することができる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
区民参加型のワークショップの
プログラムづくりと庁内部署間連携
杉並区
区民
事業者
その他
ワークショップ
プログラムへの
参加
区外からのワーク
ショッププログラム
への参加
step 1
ワークショッププログ
ラムで、みどりの活用
方法を検討する
実現に向けたステップ
step 2
みどりを整備する
step 3
整備完了時にコミュ
ニティが生まれ、活
動を継続する
ハード整備を
行う事業者
議論したアイデア
・公共のみどりの整備に区民が関わり、意見が出せる。
・区民だけではなく、区外からの参加も大切。
・公共のみどりの整備に合わせたコミュニティ創出のプログラムをつ
くる。参加によって主体的に公共のみどりに関わる区民を増やす。
・公共のみどりは街路様や植栽も含めて幅広く捉える。
・ワークショッププログラムは、生物多様性の視点も加味する。
32
杉並区気候区民会議
みどり
達成したい
ことは？
区民が日常生活の延長で森林浴ができるぐらいの緑の量と質を、
区内各所に増やす
取組
22
歩いて10分森林浴ができる
杉並区を実現する
取組の内容
空き地・空き家を活用し、森林浴ができるぐらいのボリュームの林のような空間を増やす。広さは1程
度からはじめ、人が気軽に安心して過ごせる掛林地のような空間を、歩いて10分というわかりやすい指標
を掲げながら、杉並区内に確保していく。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶未利用地や駐車場などの低利用地を有効に活用する。
▶徒歩圏内にある学校などにちょっとした緑地をつくり、教育につなげる。
▶ 心の豊かさを大事にする区だからこそ、森林浴のような場が大切。
▶住宅地中心の杉並区として、住んでいる人が満足し、みどりを享受できることが大切である。
▶「歩いて10分」などの客観的な指標をつくり、みんなのみどりへの関心を高め、取り組みたいと思
えるスローガンが必要である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
全体像を見極めた計画、補助金制度、土
地の提供や貸与など地域連携、事業者へ
の義務化など
杉並区
利用、
管理
区民
事業者
その他
商店会、街路、若手の集まり、
コミュニティを通じて、みどりを
増やす仲間をつくる
step 1
緑被率にどこまで貢
献するか試算。指標
づくり
実現に向けたステップ
step 2
森林浴マップをつくる
（どこにあるかを知
る）
step 3
ターゲットを見きわ
める。すでにある屋
敷林を手本につくる
植木屋さん、
先生
議論したアイデア
・地域の課題になっている空き地・空き家の土地を、森林浴できる
みどりに転用することで有効活用すると同時に、人が訪れるよう
にすることで、人の目が増え、地域の安全・安心もアップさせる。
・森林浴といっても、一人が勘木に囲まれるような1森林浴から
スタートさせ、ちょっとしたスペースから始めて、そのスペースが
緑被率などに効果があるかも検証する。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
33
みどり
達成したい
ことは？
公共用地のみどりだけに頼らず、区民だれもが自らみどりを増やす
主体になる
取組
23
ATYPE
BTYPE
一人で始められるみどりを増やす
サポートを充実させる
DTYPE
取組の内容
持ち家だけでなく、だれもが個人でみどりを増やしたいと思うことのできる「得する」制度を充実させる。緑
を増やす方法をパッケージ化し、緑を増やすハードルを下げるほか、パッケージ導入でみどりを増やした住
宅としての認定やサポート制度が緑被率アップにどれだけ貢献するのか、わかりやすくする。また、緑を育
てるときに「みどりの先輩」などのアドバイスをもらえるためのマッチングサービスや得するノウハウをウェブ
サイトなどで周知するなど、支援を行う。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
住宅地が多い（民有地7割）が、住宅地の緑被率が低く、特に賃貸マンションの緑被率が低いこと
が課題になっている。
▶ ガーデニングなどを始めても、手入れの仕方を聞くチャンスがホームセンターで購入したときなど
に限られてしまっていることが多い。
▶ みどりを育てる時に、尊定の仕方や維持管理を自分だけではできない。
▶ みどりを増やすための補助金などの支援は、持ち家や事業所などに限られていて、賃貸住宅などは
メリットを感じない。
進め方のイメージ
みどりを
増やす主体、
場合によって
は団体と連携
実現に関わるべき主体
個人向け、賃貸住宅向け
に緑化のパッケージ提示、
クーポン等を進呈
杉並区
区民
事業者
学校
みどりの夢定教室を
実施（やり方を気軽
に見ることができ、
相談もしやすくなる）
不動産業、
グリーン対応
マンション認
定制度をつく
る
実現に向けたステップ
step 1
パイロット事業スタート、効果・
課題検証、やってみたくなる
ステキなメニューを整理
step 2
不動産屋や
YouTube等でも
展開してPRする
step 3
メニューを簡単
に比較検討でき
る仕組みをつくる
議論したアイデア
・既存制度だけでなく、緑化している住宅の家主や借主に家賃補助
やポイント付与など得する仕組みをつくる。
・やってみたくなる（専門家に杉並らしいものをデザイン） ステキな
メニューをアパート版、マンション版、事業所版等つくり、だれも
が導入しやすくする。
・ウェブサイトを活用し、専門家とのマッチングやノウハウを気軽に
探し、維持管理できるようにする。
・取組 20のサポート制度（みどり先輩）を活用し、助けてもらう。
34
杉並区気候区民会議
みどり
達成したい
ことは？
みどりの目標数値である緑被率を知らない人が多い状態から、目標
と現状を知っている区民を増やし、緑を増やす機運をつくる
取組
24
B地区
AA地区
「わたしが緑を増やさなきゃ」と
思える新たなグリーン指標をつくる
18
%
取組の内容
みどりを増やすことの必要性を生活者の視点で自分ごととして捉えられるように、新たな緑の指標を設定す
るほか、クイズや身近な場所での広報などを活用し、みどりに関する目標となっている「緑被率」の認知度
を高める。また、区全体の緑被率の数値だけに捉われず、みどりをどこにどれだけ増やすのか具体的な目標
を設定することや、目標達成による二酸化炭素削減効果などの指標をわかりやすく示すことで、公共任せに
せず、区民一人ひとりがみどりを増やす当事者であることの自覚を促す。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶日常生活で、身の回りの緑の現状や将来像を知る機会がほとんどない。
▶ みどりの量の指標（緑被率）そのものについて知らない人がほとんどだが、認知度に関する調査も
されておらず、数値化されていない。
▶ 緑被率を上げるという目標では漠然としてしまい、みどりを増やすことに対して人任せになってし
まうため、ブレイクダウンした数値目標とそれによる効果のわかりやすさが必要。
進め方のイメージ
みどりを
増やす
=事者で
あることの
自覚をもつ
実現に関わるべき主体
新しい指標の設定
住民税の通知での周知
杉並区
区民
事業者
学校
緑被率や区内のみどり
の実態を教える
step 1
新しい指標をつくる
実現に向けたステップ
step 2
住民税の通知などを
利用して周知する
step 3
取組23へつなげ、
メニューを使ってみど
りを増やす
PRコーナー
の設置
議論したアイデア
・数値目標や現状を町丁目や商店街ごとなどブレイクダウン（具体化）
し、身近な場所の緑の現状を把握できるようにする。
・緑被率そのものが客観的である一方、共感しづらい指標なので、
自ら緑を増やそうと感じられる新たな指標を設定する。
・住民税の通知などを利用して緑被率や新しい指標についてお知ら
せすることで必ず目にしてもらう。また、税金がみどりを増やす取
組にどのように使われているかを理解するきっかけにもする。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
35
みどり
達成したい
ことは？
住みやすさのシンボルとして、目に見えるみどりを図る緑視率を30%
にする
取組
25
緑視率 30%の
小さなモデルエリアをつくる
30%
取組の内容
目に見えるみどりが多くあることは、視覚的な癒しや心地よさが高まり、暮らしやすさにもつながるため、緑
視率に着目し、それを高めていくための仕組みをつくる。小さなエリアを設定し、エリア内で暮らす区民が
主体的に考えて議論し、アクションする場（みどりの協議会など）をつくり、アクションを通じてエリアごと
に特色を生かしたみどりを増やすことで、緑視率30%を達成する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区は住宅都市として生活・暮らしの場所であり、住みやすさや心地よさの観点から過ごす時間
を豊かにするみどりや目に見えるみどりが大切である。
▶ みどりを増やすことは維持管理のコストが増えることにもつながり、区民が愛着を持ってみどりの
維持管理に関わることができる官民連携の仕組みづくりが財政上も重要である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
エリア設定、エリアのステイクホル
ダーへの声掛け、協議会持続のた
めの支援
エリア内に
暮らしてい
る区民
町会・
自治会
杉並区
区民
事業者
専門家
みどりのアドバイザー
（育て方などに詳しい方）
step 1
モデルエリアの選定、
エリアの緑視率を調
査して見える化する
実現に向けたステップ
step 2
ステイクホルダーに
声掛けし、みどりの
協議会をつくる
step 3
協議会を軸に、エリ
アごとにアクションを
継続する
エリア内の
事業者
議論したアイデア
・身近な生活のみどりを増やすことが大切。
・緑視率の地域差をなくしていくことが大切。
・アサガオの種の配布など、エリア内で小さく取り組むことができる
活動が生まれる仕組みができると良い。
・街路や水路のデザインに区民が関わることができる仕組みづくり
を行う。
・参加した区民がアドバイザーになれる仕組みをつくるなど、参加者
のモチベーションを高めることが大切。
36
杉並区気候区民会議
交通
テーマ・意見提案の概要
杉並区内では自転車や徒歩などニ酸化炭素の排出量が伴わない手段による移動が多く、排出が伴
う移動をさらに減らし、排出量が少ない手段に切り替えていく必要があります。そこで、人と環境
にやさしい交通システムを築いていくための仕掛けや仕組みを提案します。
- 取組26-
車利用からの転換を推進するた
め、徒歩や自転車の利用を促進す
るようなアプリを開発し、便利さ・
楽しさを伝える
花
- 取組27 ー
自動車を使わないことが杉並を
楽しむことにつながるポイント制度
を設ける
- 取組28 ー
車利用から自転車への切り替えを
促す事業者の取組にインセンティ
ブをつける
りO
©坂道
- 取組29.
物流で使う自動車を減らすため
に、商用「車」から商用「X」に変
化させる
取組 30
東西の移動だけでなく南北移動も
省エネで移動できる選択肢を増や
す
60
88
→ 取組31-
区内の移動を快適に！南北を楽し
＜空でつなぐ
- 取組32-
交通結節点を人にやさしく付加価
値の高い場にする
画
印
取組 33-
四季折々の緑が楽しめる安全安心
な移動空間をつくる
R
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
37
交通
達成したい
ことは？
徒歩や自転車の利用を安全で楽しく快適にすることで、車での移動
を減らす
取組
26
車利用からの転換を推進するため、
徒歩や自転車の利用を促進するような
アプリを開発し、便利さ・楽しさを伝える
花
み
どQ
りの
坂道
取組の内容
自転車で安全に走りやすく、歩いて楽しいルートがマップになっているアプリを開発する。坂道が少ない、
木陰が気持ちいいなどの情報がわかり、みどりや歴史、季節の花を感じるルートを選べるなど杉並区らしさ
を出す。また、高低差のないモードや健脚モードなど、検索条件を変えて探せたり、駐輪場の場所や空き
状況も分かったりするようにつくる。
QGAL
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 自転車は、スピードを出さなくても約5km未満の距離では、他の移動手段よりも早く移動できるた
め、東西・南北の最長が7km程度の杉並区内の移動においては、自転車が効率的である。
▶現状、区民は非常に歩いているが、日本一を目指していくことが大切！気候変動の対策だけではなく、
生活習慣病を予防し健康寿命の延伸にもつなげる。
▶健康で文化的な区民というのは、区のイメージアップにつながる。
進め方のイメージ
アプリへの情報書
き込みで、活性化
につなげる
実現に関わるべき主体
徒歩や自転車の利用によって
移動が便利で楽しくなるアプ
リを開発する
杉並区
区民
事業者
駐輪場やウォー
ターサーバーの
設置など環境を
整える
実現に向けたステップ
step 1
自転車の便利さ、徒
歩の健康増進効果な
どをもっとPRする
step 2
徒歩や自転車の利用に
よって移動が便利で楽し
くなるアプリを開発する
step 3
情報を区民が書き
込むなど、アプリの
活性化につなげる
議論したアイデア
・ウォーターサーバーの設置場所をマップに入れる。
・木陰や公園など、涼しく休みながら歩ける環境を整える。
・アプリでポイントがたまるようにして、活用を促す（取組 27の「ポ
イント制度」と連携できるとよい）。
・「今こんな花が見頃」、「ここでこんなイベントをやっている」など、
区民が書き込むことができ、区内を周遊して楽しいアプリにしてい
けるとよい。
・ 自転車専用レーンなど安全なルートを案内していく。楽しいだけで
なく、安全性を高めるように（マイナス面を減らす）。
38
杉並区気候区民会議
交通
達成したい
ことは？
自動車以外の交通手段を利用したくなるインセンティブを増やし、
自動車の利用を減らす
取組
27
自動車を使わないことが杉並を
楽しむことにつながるポイント
制度を設ける
取組の内容
自動車ではないゆっくりとした二酸化炭素排出量の少ない移動手段を選択し、移動距離に応じてポイントが
貯まって、お得に感じられる制度を設ける。区内のグルメや商店街、杉並らしい個性的なお店、名所などの
紹介や、参加者の交流の場づくり、ポイントを多く集めた人を表彰するなど、自動車を利用しないという行
動が杉並を楽しむことにつながるようにする。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
区民の行動の規制や制限のようなネガティブな取組ではなく、ポジティブに自動車以外の移動手段
を選択したくなるインセンティブを用意することで、区民の行動変容につなげる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
step 1
ポイント対象施
設を登録する
実現に向けたステップ
step 2
マップなどでポイント
が得られる施設の情
報提供を行う
step 3
参加者の交流の場づくり
や高ポイント獲得者への
表彰などを行う
ポイントの制度づくり
杉並区
区民
ポイント制度へ
の参加
事業者
ポイント対象施設と
しての参加
議論したアイデア
・ 自動車以外の交通手段を使うことに対するインセンティブが必要。
・ゆっくりとした移動を楽しむことができる仕組み。
・杉並区のグルメや名所、旬の情報をチェックポイントとして掲載し
たマップを利用し、ポイントを集めながら移動することができる。
自動車ではなく徒歩でしか利用できない目的地を設定する。
・登録されたお店を利用すると、特定のキャラクターを入手できる
のも面白い。
・ポイントや表彰などの名誉が得られるとよい。
・ポイント利用者が楽しめるような情報交換の場をネット上に用意す
る。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
39
交通
達成したい
ことは？
一日あたりの区民の自転車利用時間日本一を目指す
取組
28
車利用から自転車への切り替えを
促す事業者の取組にインセンティブを
つける
取組の内容
車から自転車通勤に切り替えた社員に対して通勤費を優遇するなど、自転車利用を促す事業者の取組を応
援する。あわせて、営業車や配達車・バイクを自転車に切り替えた場合や、駐車場を駐輪場に変えた場合
などに、区からの補助を検討する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶現状、区民の一日の自転車利用時間は9.8分で、23区トップであるが、日本一を目指していくこと
が大切！気候変動の対策だけではなく、生活習慣病を予防し健康寿命の延伸にもつながる。
▶通勤、業務用の車利用を事業者単位で自転車に転換していくことで、二酸化炭素の排出削減の効果
が見込め、事業者としても社員の健康維持増進につながるメリットがある。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
step 1
通勤・事業用の車から
自転車に転換する補助
を区で検討
実現に向けたステップ
step 2
区内事業者に
周知
step 3
駐輪場やシェアサイクル
の確保、自転車用アプリ
で普及
通勤や事業用の車から自転車
への切り替えに対し補助など
杉並区
区民
車通勤の場合、自
転車・公共交通へ
の切り替えを検討
事業者
通勤や事業用の車
から自転車への切り
替えを推進
議論したアイデア
・コインパーキングを駐輪場に変えた場合（車1台のスペースで自
転車12台が停められる）、事業者にインセンティブをつける。
・事業者が共同で駐輪場を設け、シェアサイクルを確保する。
・駐輪場の数を増やし、利用状況をデジタルで可視化する。
・区は電動アシスト自転車の購入を支援する。
・安全面から自転車通勤があまり奨励されない面もあるので、ヘル
メットをかぶる・法規を守るといった安全性の確保を大切にする。
40
杉並区気候区民会議
交通
達成したい
ことは？
配達や業務で使う商用車を減らす
取組
29
物流で使う自動車を減らすために、
商用「車」から商用「X」に変化させる
取組の内容
物流で利用する自動車を減らすため、配送の効率化や再配達の削減、二酸化炭素の排出権取引の仕組み
の導入などを事業者等に促し、自動車以外で業務利用しやすい自転車や電動スクーター、ドローンといった
空中輸送などの新しい手段を普及させる。市場からスーパーへの配送といった事業者間の配送も対応できる
ようにすることで、杉並区内の配送を効率化する。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区の交通についての統計データでは商用車の占める割合が高いため、商用車を減らすことで脱
炭素化の効果が見込める。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
実現に向けたステップ
step 1
step 2
主要な宅配業者や
脱炭素に協力したことが名誉
eコマース事業者
「杉並ホワイト」になるようにし
でコンソーシアム
て、事業者の PRにつなげられ
をつくる
るようにする
step 3
東京都や他区
も巻き込む
税金を安くする、充電スポットを増やす、
二酸化炭素排出権の仕組みづくり
杉並区
区民
事業者
再配達にならない
ように行動する
通信販売会社や配
送会社による自転車
や電動スクーターな
ど配達の効率化の推
進、二酸化炭素排出
権の取引
議論したアイデア
・商用「X」は自転車でも電動スクーターでも良い。
・BtoBの配送も対応できるようにしたい。
・個人で乗用車を使って買い物するより、効率的に配送するネット
スーパーを利用したほうが、自動車移動が少なくなるようにする。
・自転車フレンドリープロジェクトとして、物流の労働環境の向上や
エコ通勤も対象にする。
・配達時に在宅かどうかの通知、不在時の置き配の促進、カレンダー
アプリと発送日時のリンク、SNSでの配送の事前通知などを行う。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
41
交通
達成したい
ことは？
南北も移動しやすい省エネルギーな移動手段のネットワークを
構築し、移動にかかる環境負荷を減らす
取組
30
取組の内容
東西の移動だけでなく南北移動も
省エネで移動できる選択肢を増やす
よ8
区内の南北方向の交通を支えている環亡・環八通りに、環境負荷が少なく使いやすい交通手段を備する
とともに、交通情報の提供を十分に行うことにより、環境負荷の少ない南北方向の移動手段を無理なく選
択できるように促す。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶区内の南北の交通を便利にするために、南北の交通手段の整備が必要。
▶ すぎれなどをはじめとするバスは便利であるが、EV（電気自動車）のすぎ丸はまだ1台しかない
状況である。
▶南北をつなぐエイトライナー（環状鉄道計画）の早期実現を加速化させることができる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
情報発信とりまとめ、交通手段検討、
車両EV化支援、国、都、近隣の区、
近隣県への連携の働きかけ
杉並区
事業者
区民
より良い交通手段の
選択
交通情報の提供、
車両のEV化推進
実現に向けたステップ
step 1
車両のEV化促進、
杉並区産 MaaS （便利
な一体型の新しい交
通サービス）の実現
step 2
ナビゲーション
サービスとの
連携
step 3
バス・地下鉄・パーソナルモ
ビリティなどの選択肢をさ
らに増やし、環境負荷の少
ない交通手段の利用を促す
議論したアイデア
・定時性を確保できる公共交通で南北を結ぶことにより鉄道などの
基幹公共交通の利用を促し、環境負荷を減らす。
・（LRT／地下鉄／BRT などの利用時に）駐輪場の満車状況やナ
ビゲーションサービスと連携し、車両位置情報などを活用したり
アルタイムな交通情報の提供を実現する。
・杉並区産 Maas （便利な一体型の新しい交通サービス）を利用す
る際に環境負荷の少ない交通手段の利用を促す。
・バス買替え時にEV化支援をするなど無理なく環境負荷を減らす。
42杉並区気候区民会議
交通
達成したい
ことは？
杉並の景色を空から楽しめるような新しい移動手段を確保する
取組
31
取組の内容
区内の移動を快適に！
南北を楽しく空でつなぐ
直感
空中にロープウェイやチューブ状の空中歩道といった新しい交通手段を備する。自動車の利用による利便
性よりも、移動手段そのものが魅力的になることで、自動車の利用の減少につなげる。さらに、杉並区内
の緑化が推進されると、空から緑豊かな景観を楽しむことができるようになる。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区内の南北移動の主要導線となる環七・環八通りは、自動車で移動しようとすると交通渋滞か
ら移動に時間がかかっており、余分な排出ガスを出している。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
step 1
ルートのニーズがある
か調査する
実現に向けたステップ
step 2
ベストな移動手段を
検討する
step 3
SNSで新しい交通手
段をPRする
検討体制を替え、撃備する
杉並区
区民
事業者
必要なルートを
考える
鉄道会社は、急行
の停車する駅と接
続できるようにする
議論したアイデア
・上から緑も見え、景色も楽しみながら、ロープウェイなどで空を
移動できるようにする。
・環七・環八通りの上にチューブ状歩道を整備する。
・自動車の便利を超える魅力的な交通手段を利用できるようにす
る。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
43
交通
達成したい
ことは？
モビリティの結節点としての駅を活用し、単なる結節点から買う・憩う・
遊ぶ・集う・学ぶ場にする
取組
32
取組の内容
交通結節点を人にやさしく
付加価値の高い場にする
R
STATION
駅周辺などの交通結節点に便利な機能を集め、歩行者空間を歩きやすく・歩きたくなるように整備すること
や公共交通の乗り換えを行いやすくすることにより、人と環境にやさしい付加価値の高い場にする。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶駅によって、便利な駅と不便な駅のばらつきがある。
▶駅によって期待される役割の違いがあると思われる。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
乗り換え情報な
どの積極的な
利用
計画づくり、アンケート、
公共サービスの充実
杉並区
区民
事業者
鉄道事業者等（JR、
京王、西武、メトロ）
の計画への参加・
協力
step 1
駅利用者や周辺住民、
駅や事業者等に情報収
集を行い、各駅に求め
られる機能を多方面から
整理する
実現に向けたステップ
step 2
駅周辺の機能性
を向上するために
必要な整備をする
step 3
公共交通機関の利用
が、より魅力的になる。
整備後に再度情報収集
し、改良を重ねながら
付加価値を高めていく
議論したアイデア
・駅やエキナカに文化施設や商業施設をつくり、サイクルポートなど
を配置して利便性を高めることにより、自家用車等ではなく公共
交通の利用促進と維持を図る。
・アンケートをもとに計画することにより、ニーズとまちのあり方を
総合的に考えてみんなが使いやすい／使いたくなる整備・利用を
進める。
・人が多く集まる駅周辺を居心地が良い空間にするため、天候に左
右されず歩きやすくしたり、回遊性を高めたりするハード面の整備
をする。
44
杉並区気候区民会議
交通
達成したい
ことは？
歩きたくなる街並みをつくり、環境負荷の少ない徒歩移動を増やす
取組
33
取組の内容
四季折々の緑が楽しめる
安全安心な移動空間をつくる
推したくなるような四季折々の景色を楽しむことができ、明かりを増やすなど安全安心な通行や活用ができ
るような道を整備・運用する。これにより、歩道、緑道、川沿い、旧水路などを、緑豊かな憩いのある楽し
＜安全安心な空間にする。
取組の意義は？／なぜ杉並区に必要なの？
▶ 杉並区はすでに適度な緑化が進んでいる。
▶川沿いはもっと活用できる。
▶ 高齢者が増える中での視点も必要である。
進め方のイメージ
実現に関わるべき主体
川沿い・街路などの整備、ボランティ
ア団体を支援、規制緩和などを含め、
道路のあり方を検討
杉並区
玄関照明の
設置
区民
事業者
安全安心な
デザインの
提案
休めるカフェ
などの運営
step 1
沿道住宅の玄関照明の設置、
人感センサー付き街路灯の導
入、モデルルートの設定
実現に向けたステップ
step 2
歩きたくなるデザインづくり、
沿道で休める空間の設置（ベン
チ、カフェ等）
団体
ボランティアによる緑地の
管理、歩きたくなるモデル
ルートの提案
議論したアイデア
・歩道周辺の適度な緑化と管理を進めるほか、一緒に歩いたり、べ
ンチを設置したりするなど、高齢者にも歩きたくなるきっかけをつ
くる。
・玄関先の明かりも利用して、歩道を安心・安全にし、歩行者が気
軽に休める公園などの公共空間を維持・整備することにより、徒
歩へのハードルを下げて徒歩移動を促す。
・歩くことにお得感を感じてもらい、さらに雨の日も歩きたくなるよ
うな仕掛けをつくる。
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
45
4
参考
杉並区気候区民会議の歩み
参加者の内訳
女性
51%
性別
構成
参加者はどのように選ばれたの？
杉並区民
16歳以上の区内在住の方
応募者
5,000名▶
199名▶
無作為抽出
選出者
年齢層や性別、住所の
バランスを考慮して選出
80名
結果通知
70代
9%
男性
49%
60代
14%
50代
11%
年齢
構成
40代
10代
1470
1120代
11%
30代
18%
参加者
77名
参加が確定した77名の参加者の内訳
杉並区民約57万人の中から、16歳以上の区民5,000名を無作為に抽出し、参加の希望があった199名か
らさらに年齢層や性別、住所について区の人口統計を参考に選出することで、80名の参加者を決定（辞退者
3名）。
杉並区気候区民会議の開催と意見提案の作成プロセス
学習から熟議、意見提案のとりまとめまでを3つのステップで進行しました。前半の学習期間では気候変動の
現状や各テーマについて集中的に学び、後半の熱議で意見提案に向けて議論しました。
3月
4月
5月
6月
7月
8月
3月20日
4月20日
5月18日
6月8日
7月6日
学習
熟議
第1回
第2回
第3回
第4回
第5回
8月3日
とりまとめ
第6回
気候危機の
基礎を
学ぼう
テーマ別に
詳しく
学ぼう
実現したい
杉並区の
めざす姿
と取組を
考えよう
取組の内容と
実現方法を
考えよう
▶
意見提案を
ブラッシュ
アップ
しよう
まとめ・
振り返り
確認
意見交換
の記録
意見交換
の記録
とりまとめ
とりまとめ
素案作成
意見提案（案）
作成
完成
意見提案
の要素
めざす
テーマ別の
目標・取組
取組の
評価
全体方針
46
杉並区気候区民会議
各回の様子
1
GITIZEN：
気候区民会議
2
3
正区3
気候変動の基礎・テーマ別に詳しく学ぶ
専門家から気候変動の基礎情報や、気候区民会議の役割・重要性について学
びました。各テーマについては、学識者、事業者、現場で活動する方、杉並
区など、それぞれの分野で活躍する様々な立場の方から、パネルディスカッショ
ン形式で多角的に学びました。
めざす姿と取組のアイデア出し
気候変動対策が進んだ杉並区のめざ
す姿を考え、全体でシール投票を実
施。4つのテーマに関連する取組アイ
デアをたくさん出し合いました。
4
5
6
GINAMI CITY
れ
田
目標と取組の検討
第4回からは、テーマ別のグループに
分かれて議論を行い、「めざす姿」を
実現するために達成すべき目標や取
組を考えました。
意見提案のブラッシュアップ
他のグループの取組に意見するポス
ターセッションと、テーマ別のグルー
プワークを通じて、取組をさらにブ
ラッシュアップしていきました。
まとめ・振り返り
各グループで意見提案を最終確認し
て、全体発表。気候区民会議全体
の振り返り後、区長に意見提案を提
出しました。
SUSINAMICITIZENS
杉ュ区
SUGINAMI CITIZENS
杉並区気候区民会議
杉並区気候区民会議を通じて得た気づき
杉並区気候区民会議での情報提供や意見交換を通じて、個人としてどんなことができるか、参加して得た気づき
などの一部をテーマごとにご紹介します。
総論
気候変動が思っていた以上に
危機的状況だった
気候変動の現状と、
深刻さ・大変さを理解できた。
危機感・不安を感じた
全員に関わる問題なので、
様々な立場・レベルの主体が連携して、
みんなで取り組むことが必要
システムの大転換が必要。
技術革新や法律の改正に期待
個人の行動・自分で
何ができるかを
考えることも大切
解決に向けた取組が、
他の地域に悪影響を及ぼす場合も
あることについて考えさせられた
若者から学ぶことで、
世代の違いによる
気付きがあった
まずは知ること・学ぶことと、
どのように発信していくかが大事
将来世代への負担や将来世代の
ためにできることを考えさせられた
エネルギー
数値の見える化は大切だと
思うため、エコワットメーターを
活用してみたい
家庭の経済的メリットが大事。
”モト”が取れるならやりたい
太陽光パネルや EVの充電
スポットなど、様々な省エネ対策や
脱炭素化をもっと理解し、
できることは取り組みたい
賃貸物件での省エネ性能向上を
推進してほしい
家電の買い換えなども良いが、
製造にもエネルギーを要するため、
全体としての視点も大切
様々な補助金について
もう少し周知した方が良い
取り組む人だけが負担にならない
ような制度化ができると良い
48 杉並区気候区民会議
循環型社会
杉並区の一人当たりの
ごみの排出量が23区で
最も少ないことに驚いた
そもそも食べ残さない
ことが重要
二酸化炭素排出の
原因が生活と身近なことが
わかった
みどり
モノが循環する仕組みづくりが
すごく大事
事業者が多重容器包装等を
減らしてくれると良い
物を買う前に必要性を考えること
が大切。買わない経済は事業者の
利益にどうつなげるか
日本人の美徳や道徳心に訴えるよりも
楽しさやワクワクできるほうが
行動変容につながると思う
みどりと生物多様性を
意識していきたい
プランターや雨庭をつくって、
自宅でできるグリーンインフラを
実施してみたい
23区の区名でみどりを連想する
名前は杉並区だけ。みどりが
多いことの良さを伸ばしたい
脱炭素は難しそうだが
”みどり”なら親しみをもって
取り組めそう
屋敷林などの住宅地のみどりを
残したい、大切にしたい
川が多いので河川の
取組は大事
落ち葉の感謝祭は
とてもいい取組！
歩いて楽しい環境づくりのために、
みどりや景観を大切にしてほしい
エコな車に買い替えることも良い
が、車より自転車がいいと思った
そもそもムダな移動が
少ない社会にしたい
電動自転車・電気自動車を
増やす時には、起きる課題も
考えたい
公共交通機関を活用して、
車のあり方を変えたい
グリーンスローモビリティに
乗ってみたい
公共空間だけでなく、民地でも
緑化の意識が高まってほしい
交通
自転車を乗るのは怖い反面、
脱炭素への貢献手段として
新しい気づきがあった
自転車利用を安全に推進
する上で、レーンの整備や
意識改革が必要
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
49
•杉並
杉並区気候区民会議
ゼロカーボンシティ杉並の実現に向けた意見提案
2024年8月
発行
杉並区環境部環境課
〒 166-8570
東京都杉並区阿佐谷南1丁目15番1号
電話：03-3312-2111（代表）
杉並区のホームページで
ご覧になれます。
https://www.city.
suginami.tokyo.jp
登録印刷物番号
06-0049
