多摩市気候市民会議
脱炭素に向けた
市民からの提案
2023年8月
BIKE

30年後に実現したい
多摩市の環境・社会のイメージ
多摩市気候市民会議で30年後の将来イメージを出し合いました。
「市民提案」では、将来イメージの実現に向けた取組を提案しています。
多摩市の様々な人と一緒に、実現に向けて取り組んでいきたいと思います。
動植物・生態系が豊かで、
人間と共存している
まち
みどりや自然が豊かなまち
みどり豊かな住環境が整った
健康的に暮らせるまち
m
食やエネルギーの
自給率が高いまち
環境と経済に優しい
住まいに暮らせるまち
リデュース・リユース・リサイクル、
シェアが進んだ、
ごみや無駄なロスがないまち。
徒歩・自転車・ベビーカーや車椅子などで
移動しやすいまち
GIKE
多摩市気候市民会議
楽しく、笑顔で、
心豊かに過ごせるまち
若い世代に
選ばれるまち
みんなで協力して緑の保全や
気候変動対策に取り組んでいるまち
企業や大学等との連携を活かして、
気候変動対策が加速したまち
0000
多摩市ならではのライフスタイルが
ブランドになっているまち
ECO
TAMA
2空の見えるまち
一人ひとりが気候変動対策を
自分ごととして捉えるまち
Poo
・o：
小中学校から
環境や気候変動についての教育が充実し、
情報発を積極的に行うまち
エネルギー消費が少なく、
蓄めたエネルギーをみんなでかしこく使えるまち
CO2を排出しない
手段で移動できるまち
脱炭素なエネルギーを
つくるまち
脱炭素に向けた市民からの提案
多摩市気候市民会議による
「市民提案」
私たち多摩市気候市民会議は、脱炭素に向けた取組を進める
上で、以下の5つの点を大切にすることを提案します。
全体方針
1
脱炭素の実現とともに
豊かな暮らしを実現しよう
・ 消費社会から脱却し、気候変動対策と生活の質
（QOL）の向上を両立する
・ 楽しい気持ちで、我慢せずに継続できる対策を進め
る
2
みどり豊かな環境を
活かそう
・ 多摩市の魅力である身近なみどりに関わりながら、
恩恵を享受する
・ 人間と動植物が共存しつつ経済が発展しているまち
3
住民、企業、教育機関、
行政等が共に取り組もう
• 地域コミュニティが世代を越えて、緑の保全や管理、
気候変動対策を推進する
・ 住民、企業、教育機関、行政など様々な主体が
それぞれの役割を果たすとともに、協力しながらー
緒にまち全体に対策を広げる
4
みんなの誇りと憧れを
高められるまちにしよう
気候変動対策で若い人に「住みたい！」と思っても
らえる多摩市にする
多摩市の暮らしを、新たなライフスタイルとして広げ
る
5
危機感を共有し、今すぐの・食べり組まないと脱炭素は実現因難という危機
感を共有する
スピード感で進めよう
はじめのステップを明確にして、今すぐスピード感を
もって取り組む
多摩市気候市民会議とは？
無作為抽出で選ばれたさまざまな年代の市民が集まり、
多摩市の脱炭素に向けた取組を考えました。
専門家から学びながら、全5回の議論を通じて、個人とし
てできる取組や工夫から、まちに必要な機能まで、さまざ
まな取組を検討。目指したい30年後のまちの姿の実現に
向けて、気候市民会議として大切にすべきと考える5つの
全体方針と、7つのテーマ別の具体策をとりまとめました。
みんなでたくさん話し合いを重ねました
多摩市気候市民会議を通じて、脱炭素に向けた取組
のアイデアをたくさん出し合いました。その中から、
投票や評価アンケートによって重要とされたものを
「市民提案」としてまとめました。
市民提案に記載されなかった内容もたくさんありま
す！各回の開催レポートをぜひ見てみてください。
市民提案の作成プロセスについてはP21～22をチェック！
多摩市気候市民会議
さまざまな取組を検討し、以下の7つのテーマごとに整理しました。
多摩市で脱炭素の実現に向けて、実施すべき具体的な取組をテーマごとに提案します。
テーマ別の提案
p.13
p.15
p.17
移動
教育・情報発言
イノベーション・
研究・新技術
p.5
食・消費
p.7
ごみ・資源循環
p.9
暮らし・住環境
p.11
エネルギー
テーマ別提案ページの読み方
提案の全体像
テーマごとの提言の概要、
ロードマップ、協働の体制
具体的な取組の提案
将来像と具体的な取組提案
食・消費
葉の売り場をおぎ
たくさんのアイデアの中から、
投票や評価アンケートによって
重要な取組を整理し、
さらに議論を重ねて具体化した
取組を提案しています
取組提案のカテゴリ
参加者の評価による分類
まちと企業を変える取組
重要度：大 難易度：大
身近な行動を変える
重要度：大 難易度：中
デジタル・シェア・スローを
活かした取組
重要度：中
難易度：中
具体策の評価結果についてはP19を参照
脱炭素に向けた市民からの提案
食・消費
私たち多摩市気候市民会議は、
次の世代のことを考えた選択のために、一人ひとりの意識を改革することから始める
・行政主導で、企業の行動を変える仕組みづくりを進めること、環境に与える影響につ
：いて企業の情報公開を求める
食と消費からカーボンニュートラルにインパクトを与えることを目指す
ことを提案します！
凡例
まちと企業を変える取組
重要度：大
難易度：大
身近な行動を変える取組
重要度：大難易度：中
デジタル・シェア・スローを活かした取組
重要度：中
難易度：中
食やエネルギーの自給率が高いまち
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
環境に配慮した
食品等を買う
・農地・農家を誘致し、増やす
・ 地元産の農産物の販売場所を
増やす
多摩市と近隣市町村で
栽培可能な野菜の地産
地消を 100%にする
・ モノを長く使うために、全て
のモノに耐用年数（消費期限
のイメージ）を明記したり、
修理保証を充実させる
・ 市内のどこでも冷水機や飲み
物サーバーがある状態にする
・ 在市企業に市として環境に関
する情報公開を求めるルール
をつくる
・ 環境に良いものを作ってもら
う
協働の体制とそれぞれの役割
［消費行動の変更・発言］
・「安ければよい」からの脱却
・ 環境に配慮した商品を選ぶ
・ 環境に関する市民のニーズを行
政、企業にPRし伝えていく
・ 頑張っている企業を応援する
市民・地域団体
［情報開示・開発］
・ 製品の環境負荷についての情報を
公開する
・ 商品が長く使えるように開発する
企業
行政
［連携体制づくり・設備の導入］
・ 農家の誘致
・ 地元の野菜の売り場を複数
つくる
・ 市内に冷水機を増やす
・ 在市企業に環境負荷について
情報公開を求める
・ 近隣市町村との連携を図る
多摩市気候市民会議
食・地産地消
地元のお店で環境に配慮している企業の食品・商品、地域の野菜や食品を買う。
地産地消を実現する
・ 地元のお店で買うことで物流コスト、CO2削減につながる。地域の経済がまわる
• 多摩市と近隣市町村で連携し、栽培可能な野菜は100%の自給率を目指す
• 地元野菜売り場の取組はスーパーで既に行われているので、さらに市内全体に普及させる
• 多摩市が地元野菜の売り場（コミュニティセンターや図書館併設）をつくり、様々な媒体
（紙・デジタル）でPRする。直売所ももっとPRする
リデュース・リユース・リサイクル、シェアが進んだごみや無駄なロスがないまち
過剰な消費からの脱却
環境に配慮したものや、愛着の湧く良い
ものを選び、長く使う
・ 消費者意識を変えることが大切
・ 修理して使う魅力、価値をもっと伝える
・ 環境に配慮した商品を選びやすくなるよう
に、わかりやすいマークをつくる
サブスクリプションやリースなどで、
消費型の企業モデルを見直す
・ 次から次へと買い換えが進む仕組みを変
え、サブスクリプションやリースによって長
＜様々な人が使うことを前提として、長持
ちする製品をつくる
・ 家電には部品保持のルールがあるので耐
用年数を明記するルールをつくる
・ 修理した方が安いという状況をつくる
ごみを減らす
電子媒体（デジタル）を使うことで、
本などの消費を減らす
・ 基本をデジタル出版として必要時にのみ紙
化する
・ 速度の早い情報はデジタル向き
・ 紙が好きな人も多く、小説などは紙向き
・ 図書館も人気本は複数用意しているので、
もっと図書館を利用する
製品の長寿化・耐久化により、大量生産・
大量消費社会からの転換を図る（GDP
に変わる新しい指標による評価）
・ 企業が透明性を高めて、部品などのリサイ
クル率を示すことが必要。環境負荷につ
・昔、個人の電気屋さんが修理していたよ
うに、長い保証に入って修理して、長く使
・ 過剰包装プラスチックの量を減らす
・ 詰め替えボトルもプラスチックではなく環
境に優しい素材にする
・ 企業によるペットボトルプラスチックのリサ
・ プラスチックの使用に税金をかけるなどの
・ 自販機が多すぎるので、ペットボトルの消
費を減らすために冷水機を増やす
食品ロスを無くす
個人、企業、産業レベルでフードロスを
なくす
・ スーパー、百貨店等から残菜が出ないよ
うにする。出たら飼料化する
・ 恵方巻などの季節の商品は完全事前注文
制として、残菜を出さない
・ 企業の残菜の排出量に対してペナルティを
課す
脱炭素に向けた市民からの提案
ごみ・資源循環
凡例
まちと企業を変える取組
重要度：大難易度：大
身近な行動を変える取組
重要度：大難易度：中
デジタル・シェア・スローを活かした取組
重要度：中
難易度：中
私たち多摩市気候市民会議は、
モノを大切にする気持ちを持って生活し、個人：家庭から行動することを大切にする
企業は、プラスチックや捨てやすいモノの製造・販売を見直し、環境に優しい素材を使った
・良い物をつくることを求める
● 行政は、モノの交換やプラスチックフリーなライフスタイルを身近な場所で実現できる環境づ
くりを公共施設から始め、市内に広げる
・市民はフリーマーケットやリサイクル活動を文化とし、良いものを次につなぐ精神をもって輪
を広げていくことを目指す
ことを提案します！
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
交換の文化の普及
いらないものを
誰かのいいものにする
市役所にいらないも
のの交換コーナーを
お試し設置する
PTAが行ってきた空き缶や新聞、
廃品回収等の活動が環境保全
活動として地域に広まる
いらないものを集めたオーク
ションの開催。環境活動に寄付
物や資源が
循環する
多摩市
地区単位で出店する大きな
フリーマーケットの開催
身近な様々な場所に
ジャンル別のリユース
コーナーをつくる
（子どもの本や文房具
等）
良いものを売る／
捨てずに循環
させる
フリーマーケットの良さを広げ、
文化として盛り上げる
ごみ処理のエネルギー再利用の
幅を広げる
すでに実施できている
事例を広げる
ペットボトルを減らす
協力店・学校を増やす
ペットボトルが店頭から減る
ドリンクバー形式が増える
→経済的な効果を検証する
プラスチックを
（ほぼ）なくす
［取組を実践する・広げる］
・ 一人一人がごみを出さないよう
取り組む
・ 環境に興味がない人も楽しく参加で
きる取組を広げる
・ 大事な取組を発言する・実践する
協働の体制と
それぞれの役割
市民・地域団体
［モデル実施・仕組みづくり］
・ 交換の場を提供する
・ 学校から取組を推進する
（ドリンクバーなど）
・ ドリンクバーのような提供
［商品の工夫］
・ 消費者のニーズを受けて取組
企業
にチャレンジする
・ 過剰包装をしない包装を工夫する
・ プラスチックを使わない自然に還る素材を使う
行政
・ 分別のしやすいごみ回収の
仕組みをつくる
・ 企業と連携し、デポジット
方式を広げる
・ 優良な取組事例の周知
多摩市気候市民会議
リデュース・リユース・リサイクル、シェアが進んだごみや無駄なロスがないまち
3R： リデュース・リュース・リサイクル
不要になるものは買わない。ごみが出る
ことを減らす［リデュース・リサイクル］
・ まずはごみを減らすことが大事
・ ごみの削減が CO2の削減につながる
・ 必要な分だけ買うようにする
・ 出してしまったごみはしっかり分別する
・ 消費が減っても成り立つ経済をつくる
ごみ箱を広くまちなかに設置して、しっか
り分別と管理をすることで、回収したご
みを効率的にエネルギーに変換する
・ 買ったらラベルやキャップをすぐ分別して
捨てられるごみ箱を設置する
・ ごみ回収作業が、高齢者や障がいのある
方などの雇用にもつながり、セーフティー
ネットのようなものになる
・ ごみ箱を増やすとごみが増える可能性もあ
るので、慎重に進める
・ 学校から試してみる
・ 企業はラベルがない商品を検討する
不要になってしまったものは
捨てるのではなく、必要としている人に譲り、循環のサイクルを実現する［リユース］
・ 使いたい人に譲る、寄付をする、リメイクする
・ まわりに必要としている人がいない場合は公共施設に回収場所を設置し活用する
・ 子ども服などを地域で交換できる場をつくる（フリマサービスのような代価のある交換も活用する）
使い捨てプラスチックの削減
プラスチック製品を減らした生活をする
・ 詰め替え用の製品にしてボトルは再利用する
ことでプラスチック消費量を減らす
・ プラスチックで過剰包装されたものは選ばな
・ プラスチック以外の包装の仕方を検討する（昔
は木の皮の器や新聞紙で包んでいた）
・ 減らすのはもちろん、長持ちする素材や自然
に還る自然素材でつくっているものを買う
・ 個人の消費行動で企業を変える。意識のある
消費者を増やし、取り組む企業を増やす
コンビニや自動販売機などを、ドリンク
バーや給水機に変えて、ペットボトルの消
費を減らす
・ 使い捨てボトルではなく、マイボトル等に
水だけではなく好きなドリンクを入れること
ができるしくみをつくる（多少有料でも良
い）
・ 学校、行政や大企業主導から始めること
で、インパクトを狙う
使い捨てをなくすためにマイ〇〇を使う
・「〇〇」は、ボトル・水筒、箸、瓶、容器・弁当箱、
袋、ストローなどのさまざまな道具
・ 既に持っているものを使って、なるべく新た
に買わずに、マイ〇〇を用意して移行する
リサイクルを促すために、ペットボトルも
デポジット方式にする
・ 自動販売機の横に返金される機能やポイ
ント機能が付いたリサイクルボックスを設
置する
・ 分別したくなる仕掛けにする
・ 一部商業施設では既に実施しているので
普及させる
プラスチックのストローをなくす
・ 学校では給食の牛乳パックが瓶に代わりストローをなくすことに成功している。今後はストローを
使っているお店などに、使い捨てプラスチックではないストローを使うか、ストローを必要としない
飲料の提供方法に切り替える
脱炭素に向けた市民からの提案
暮らし・住環境
私たち多摩市気候市民会議は、
・多摩市が環境における最先端都市となり、エコな暮らしが常識であるまちを実現する
・市民1人1人の意識が高まるようなコミュニティを育む
・公共施設等の建築物から環境対策に取組み、まちとしての変化を見える化させる
生活基盤である住宅等の建築物への対策を徹底することが社会へのインパクトをもた
らすため、建築物における環境対策の義務化を行う
ことを提案します！
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
省エネ機器に
交換する
無駄遣いを
減らす
2025年
学校や公共施設をモデル
とし、省エネ機器に交換
→第二小学校や市役所（ZEB 化基準）など
意識や心がけの
啓蒙を行う
2030年
2050年
各家庭や住宅へ
普及させていく
エコな
暮らし
が
常識の
まち
エコ団地実現に
団地での
向けた計画策定
取組
改修や建替に関する
協議、勉強会の開催
改修・建替
最先端
都市の
実現
住民向け説明会
→専門家からのアドバイスを受ける
コミュニティを
醸成する
地域ごとに環境に関心の
ある団体をつなげる
環境の取組を発表できる大会・イベントの継続的な開催
→地域ごとに競う、
賞金があるなど
小さな単位のコミュニティ醸成
→団地やマンション単位など
グリーン
カーテン等
管理や運営などの課題検討
協働の体制とそれぞれの役割
［普及啓発・取組に参加］
・ 意識・心がけをする
・ 関心の高い人はコミュニティ
や取組で参加する
市民・地域団体
［協働・連携］
・ NPOなど、他団体同士
がつながる
［モデル事業の実施］
・ モデルとする団地とコラボ
レーションをする
インテリア／生活雑貨／ライ
フスタイル関係の企業との連
携など
企業
行政
［モデル・しくみづくり］
・ 先進的なモデルをつくる
・ 国への働きかけ
多摩市気候市民会議
凡例
まちと企業を変える取組
重要度：大
難易度：大
身近な行動を変える取組
重要度：大難易度：中
デジタル・シェア・スローを活かした取組
重要度：中
難易度：中
環境と経済に優しい住まいに暮らせるまち
住まいの省エネ
電気や水道水などの無駄遣いにつながる
行動をなくす
・ 行動を無くすための意識・心がけをする
・ 電気をつけっぱなしにしない
・ 水を出しっぱなしにしない
照明、家電や電気機器を省エネ対応の
ものへ適切に交換し、エネルギー効率
が良い住まいにする
• すでに学校や公共施設では人感センサー
のものに切り替わっている場所がある
・ 電気などの無駄遣いを解決する手法の
1 つとして、公共施設等をモデルとし、
先行して行う
沁-
エコ住宅・タウンの推進
より豊かで便利な暮らしを送ることができるエコ住宅・
団地の改修を推進させる
• 脱炭素生活を送りながらも、より豊かで便利な暮らしができる
エコ団地への改修を市が主導して行う
・ 団地の種類により意思決定が異なるため、それぞれの意思決定に合わせ丁寧に進める
• バリアフリー法のように、これからの建築・改修において、省エネや環境配慮が必要な条件と
なるように法律で義務化する
・ 学習ルーム、ゲストルームなどの共有スペースを増やすことで、各家庭でのエネルギー使用量
を減らし、共有スペースの運用には再生可能エネルギーを使用する
・ 団地の改修の際に、モデル団地を位置付けることで企業が積極的に関われるようにする
・ 住宅の太陽光パネル設置は、行政主導でエリアごとに実施し、各家庭のコストを削減させる
多摩らしさのある環境コミュニティが醸成され、エコな暮らしが当たり前になっている
・ 多摩らしさのあるモデル的な環境コミュニティをつくる
・ エネルギー効率がよく、自給自足もできる、エコな暮らしが当たり前になっている
・ エコではない暮らしよりも、エコな暮らしを選択した方が豊かで便利な暮らしが送れる
みどり豊かな住環境が整った、健康的に暮らせるまち
グリーンカーテンや葦簀（よしず）、打ち水やミストなどを活用し、エアコンの温度を上げる
ことで住まいのエネルギー効率を上げる
・ 太陽光を遮って部屋の温度を下げる。育てることにより、自然への気づきを得る
・ 蜂が巣をつくる課題もあるが、葦（よしず）など管理がしやすいものを活用する
・ 散水・打ち水の実施、ミストなどを設置、水で遊べる場などをつくる
団地内にみどりや住環境について話せる場やガーデニング、シェア農園などの取組を進める
・ 団地や集合住宅の係のなかに、水や電気などから環境について継続して考える担当をつくる
・ 居住者向けのフリーマーケットやガーデニング、シェア農園（屋上菜園）などに取り組む
・ 大規模な団地では、敷地内をシェアサイクルなどで移動できるようにする
［関連テーマ：移動］
脱炭素に向けた市民からの提案
10
エネルギー
私たち多摩市気候市民会議は、
クリーンなエネルギーへの転換を図るため、多摩市内で再生可能エネルギー
利用100%のまちの実現を目指す
そのために、トライしたことに対してアップデートを絶やさず、PDCAサイクル
や気候市民会議のような場での発信を大切にして、無理なく、楽しく多くの
市民の理解を得る
ことを提案します！
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
つくる
多摩市内小学校
16校の使われ
ていないプール
に太陽光パネル
を設置する
多摩市内で太
陽光パネルを
設置した家が
どんどん増え
る（補助必要）
大きな屋根
のある所に
はパネルを
設置する
水素ステーション
が市内に数多く
設置される
ためる
EVのバッテ
リーを夜間蓄
電し、地域で
共同利用する
蓄電・送電
技術の向上
蓄電のための
施設の建設
100%
使う
減らす
使った量の
見える化の
仕組みを構築
断熱材や二重
窓等の省エネ
住宅を増やす
（補助必要）
EV の充電
規格が世界的
に統一される
協働の体制とそれぞれの役割
［再エネの活用］
・ 省エネ住宅への転換
・ 個人宅で太陽光パネルの設置
・ 使った量を見える化する
市民・地域団体
［仕組みの活用］
・ EVのバッテリーを夜間充電し、共
同利用する。ポイント制や、「多摩
環境コイン」で貯める・使う
［技術開発］
・ 事業所で、再エネで自家発電
する取組を進める
・ EV の充電規格、蓄電の技術
などの技術開発
企業
［設備投資と仕組みの支援］
行政
・ 小学校のプールや、その他の
公共施設に太陽光パネルを設
置する
・ 個人宅での太陽光パネル設置に補助金制度を
・「多摩環境コイン」制度を支援する
多摩市気候市民会議
凡例
まちと企業を変える取組
重要度：大
難易度：大
身近な行動を変える取組
重要度：大難易度：中
デジタル・シェア・スローを活かした取組
重要度：中
難易度：中
脱炭素なエネルギーをつくるまち
太陽光発電は、パネルの製造から廃棄までを考えて広めていく
・ 製造から廃棄まで考えることで、他の環境問題の対策を考える際のモデルになる
・製造については産業として育てる。廃棄については環境への影響を少なくする
太陽光発電が広がる基準や仕組みをつくる
・ 太陽光パネルの設置や継続に対して補助金を給付する
・ 屋根を行政に貸出す仕組みをつくり、設置からメンテナ
ンスまでを行政が担うことで、住民の負担を減らす
• 耐震基準のように、パネルの設置や断熱機能などにお
ける基準を定めて義務化する
• 多摩市の小学校 16校の陽当たりが良い未利用プール
を活用し、太陽光パネルを設置する（災害時にも役立つ）
水素ステーションを増やし、
水素エネルギーを活用する
・ 水素ステーションを市内に
数多く設置する
［関連テーマ：移動］
ごみやバイオマスなどを活用して、地域でエネルギーを発電し地域で有効に使う、
エネルギーの地産地消の仕組みをつくる
・ 多摩市ではごみ処理場の熱をプールや公共施設などに利用している（再エネではなく
火力だが、ごみは燃やさなくてはならない）が、そのような取組を進める
・ 廃食油も回収すれば SAF （持続可能な航空燃料）になるので、多摩市として収集して
人が集まるところに楽しく発電できる機能をつくる
つくる
kwh
・ サイクル発電、ランニング発電、トランポリン発電、
お散歩発電など、様々な「遊び」を使って発電を可視
化し、楽しくする
エネルギー消費が少なく、蓄めたエネルギーをみんなでかしこく使えるまち
省エネ＋蓄エネの取組を進める
・ 家屋に断熱材や二重窓を取り入れる（効果的補助ありとする）
・ 省エネ家電に買い替え時に補助する
• グリーンカーテンの取組を進める
• EV のバッテリーを地域の人たちで共同利用できるような仕組みをつくる
［関連テーマ］
暮らし・住環境、移動、
イノベーション・新技術・研究
・ EV のバッテリーを住宅用にリサイクルして蓄電池として活用する新サービスの活用
・ 太陽光のエネルギーで水素を作って蓄める技術の実用化
仮想通貨「多摩環境コイン」の活用や分かりやすく効果を見える化する仕組みをつくる
・ 環境コインやポイント制で省エネ+蓄エネの取組を進める
・ 家庭での電気の消費量も家庭内で見える化できる仕組みを取り入れる
脱炭素に向けた市民からの提案
12
移動
私たち多摩市気候市民会議は、
市内の排出量が約14%である移動は脱炭素に向けて大事な分野であるため、
市内の移動手段の全てを脱炭素化することを目指す
徒歩、自転車、車、車椅子、ベビーカー、杖をついている人など、多様な
移動手段や能力があることを踏まえる
多様なライフステージ、バックグラウンド、歩行・移動の能力がある市民に
合わせて、様々な移動の選択肢があることが大切にする
ことを提案します！
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
まちを歩きたくなる
情報で溢れさせる
楽しく歩くための
設備を充実させる
→全戸配布されている「もしもし新聞」などを活用する
市内の
移動手段
が全て
脱炭素化
自転車
日常的に生活で使う道路の整備
を優先的に進める
シェアサイクルの設備を
充実させる
個人の自転車の
バッテリーを交換
できるようにする
乗り合いの
ニーズを
調査する
活用シーンを絞って
モデル事業として
スモールスタートする
乗り合いの仕組みをつくる
企業などを探す・集める・
支援する
乗り合い
が進んだ
まちに
協働の体制と
それぞれの役割
［声を集めて届ける・応援］
・ 多様なニーズを行政に届ける
・ 求めるサービスを実現するため
に企業を応援する・動かす
市民・地域団体
［情報発言・普及啓発］
・「もしもし新聞」など既存のメディ
アを活用して、歩きたくなるコン
テンツを集め、発言する
［サービス開発・設備の備］
・ 乗り合いサービスをつくる
・ 企業と自治体が連携して移動
のあり方、通勤を考える
・ 都心に通勤しなくても良いために
ワークシェアスペースを市内につくる
企業
行政
［設備の充実・警備］
・歩道・自転車道の整備
・ シェアサイクルや充電スポット
を拡充するための連携・支援
・ 乗り合いサービスの実現に
向けて企業との連携・調整
多摩市気候市民会議
凡例
まちと企業を変える取組
重要度：大難易度：大
身近な行動を変える取組
重要度：大 難易度：中
デジタル・シェア・スローを活かした取組
重要度：中
難易度：中
徒歩・自転車・ベビーカーや車椅子などで移動しやすいまち
徒歩
自転車
自動運転技術の向上
により、車と自転車
がスムーズに移動し
ている未来を想定
なるべく歩いて移動する
・ 脱炭素だけではなく、健康づくりにも
良い徒歩を、個人の取組として心が
車の利用を減らし、
なるべく公共交通や自転車を使う
・ 近隣へは徒歩や自転車で行く
・ 遠方には自転車、バスや電車で移動する。
最終手段として、車を使う
・ 電車に自転車を乗せられるようにする
楽しく歩いて移動できる環境をつくる
徒歩での移動を促すためのハード整備や
ソフト面の取組を並行して進める
ハード：
・ 歩きやすい舗装、休憩場所、ベンチ
などを設置する
ソフト：
• 多摩市は遊歩道が 40km以上あり、
公園、川、緑などの歩く環境が整っ
ているので、その魅力を発する
・ 見頃の花やその場の魅力など、楽し
＜歩けるコンテンツや楽しみ方を伝え
る
・ 他都市に出かけなくても多摩市内で
楽しめる、公園や緑の資源を活かし
たコンテンツを整える
［関連テーマ：教育・情報発言］
自転車道を備する
・ 一般市民が日々の生活で安心して自転車に
乗れるように、道路環境を備する
・ まずはポールなどすぐに実施できる方法で、
車と分離して安全に乗れるようにする。
いずれは自転車優先道を整備する
自転車のシェアリングスポットを増やして
便利にすることでシェアリングを増やす
・ 住宅地にスポットを増やすことで利便性を高め
る（駅前などの便利な場所には十分にあるが、
生活圏の中にはない）
・ 地域コミュニティの拠点とシェアリングスポッ
トを組み合わせることで、ロコミで広げる
・ 市民への特典など利用を促す
インセンティブを提供する
COzを排出しない手段で移動できるまち
車移動・乗り合い
乗り合いで、排出量を減らす
・ 乗り合い／ライドシェアを可能にする
環境や制度を整える
・ 実現方法の検討、インセンティブなど
の仕組みづくり、タクシー会社との連
携が必要
・ ベンチャー企業や起業家の協力、市・
市民による投資が必要
車を利用する場合はエコドライブし、
環境に配慮した車を選ぶ
・ 運転の仕方を変えて、すぐに効果を
出す
・ 環境に配慮した車の所有や環境の整
備は、個人の責任ではなく、まち全
体の責任として捉える
・ 自宅でも充電できるように支援する
自転車
個人が所有する電動自転車のバッテリーを
太陽光発電で充電できるスポットをつくる
・ すでに太陽光発電をしている学校などにモデ
ル事業として設置する
・ 多摩市全体を発電所・電力供給源にする多
摩モデルをつくる
・ 充電場所：団地・集合住宅・戸建ての住居、駅、
学校、商業施設、公共施設など
・ 将来的には、バッテリーを交換できる仕組み
を開発する
聖蹟桜ヶ丘と多摩センターの間に若者が担う
人力車を走らせ、観光も呼び込む
・ 聖蹟桜ヶ丘と多摩センターを人力車で結ぶ
脱炭素に向けた市民からの提案
教育・情報発信
凡例
まちと企業を変える取組
重要度：大
難易度：大
身近な行動を変える取組
重要度：大難易度：中
デジタル・シェア・スローを活かした取組
重要度：中
難易度：中
私たち多摩市気候市民会議は、
気候変動対策の多様なテーマのなかで、すぐに取り組めて重要と位置付けられる
教育：情報発信を先んじて取り組み、2050年に向けたアクションの土台とする
気候市民会議で学んだことや大切なこと視点を次のステップに進める、多くの市民
に広げていくことが大切であると考える
自分の意識を変えていくマインドセットや学校と連携した教育・情報発信を目指す
ことを提案します！
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
STEP 0： 推進機関の立ち上げ
・ 主体的に行動する機関「気候市民
会議推進部」を立ち上げ、まずは
気候市民会議の結果を発言する
STEP 1： 知る・学ぶ
・先を見据えて、未来を担う子ども
たちに気候変動を身近に感じてもら
うの学びの提供
・ 市民が “自分ごと”として捉えられ
るよう、動画教材、出版講座の仕
組みをつくる
・ 行政や企業だけでなく、個人でも
SNSでの発言を推進する
STEP 2：場づくり
・ 学校の空き教室
や図書館等の公
共施設を活用し
た学びの場づくり
やコミュニティづ
くり
・ 気候変動対策の
取組が広がり適
切に情報が伝わ
るような場づくり
STEP 3：担い手育成と発言
・ 若い人たちがつくる、発
信するツールや授業が広
がる
・講座、認定資格、養成
講座をつくり「私も伝え
たい」人が続出
・ 受験に役立つなど、取
り組みたくなる動機付け
も充実させる
・ 若者も有償でできること
2050年
一人ひとりが気候変動対策を自分ごととして捉えるまち
様々な視点で脱炭素の実現に向けた正しい情報・選択肢を
市民、企業、行政、教育機関で共有する
・ 脱炭素の実現に向けて、何が正しいか分からない人へのアプロー
チとして、実態や最善のアクションの理解を深めることが大切
・ 深い議論やコミュニケーションを経ることでマインドチェンジする
・ 正しい情報や知識を得ることで市民が、企業や行政に関わるきっ
かけにする
まずは自分の生活のことを“知る”ことからはじめて排出量を意識する
・ 家族間、親子間で情報共有するなど、気候変動の現状や自分たちの生活の実態を把握す
る
・食べ残し、買いすぎ、リサイクル、節水・節電、移動など、自分の生活で楽しめること、
プラスになることから行動する
・ 自らの行動が料金の節約や健康づくりにもつながり、モチベーションが維持できることが
15
［情報収集と発言］
・ 若い人、SNS が得意な人たち
がSNSで情報発信する
・ 海外向けに2つの言語でも発
信したい
［適正ツールを使った発言・啓発］
・ 各店舗でレシートや包装紙を
使った気候変動対策の情報
・ 行政や学校と連携したツール
づくりのサポート
多摩市気候市民会議
協働の体制と
それぞれの役割
市民・地域団体
気候
企業市民会議
推進部
行政
［連携の仕組みづくり、サポート］
・ 高校生のインターンを受け入
れ、積極的なSNSでの情報
・ 姉妹都市アイスランドとも
コラボ。交換留学等
・ 学校・教育機関や企業との
調憗
学校・教育機関
・ 学校の授業（カリキュラム）
の変更
・教育・情報発信のためのツール、・高校生が企業の環境役員、
キャッチコピーづくり
行政審議会に出席
小中学校から環境や気候変動についての教育が充実し
情報発信を積極的に行うまち
教育機関と連携し、脱炭素について知る・学ぶ・考える場やツールをつくり、
コミュニティづくりにもつなげる
・ 高校生がつくる気候変動ゲームを小学校の授業で実践するような、小学校・中学校・高
校の教育現場で活用できる場やツールをつくる
・ 学生、大人、子ども向けで T-dance のような動画をコンペで募集するなど、SNSや
YouTube、CM等のメディアを活用した情報発信を行う
・ 学校単位でなく、ALL 多摩の生徒会で取り組むなど、各教育機関同士が連携し、学校の
授業（カリキュラム）で取り組みやすくなるような仕組みをつくる
SNSで多摩市気候市民会議を国内外に伝し、
将来的に環境や気候変動に関心のある市民が興味を持ってくれるように発言する
・ 多摩市での気候変動の楽しそうな取組を発言し、ブランディングする
国内外に向けた多摩市大人の見学ツアーで「環境都市多摩」をアピールする
・ エコプラザ、ダストシュート、清掃工場、市庁舎改修を見学し、海外を含む他都市にアピー
ルしたうえで取組を推進する
・ 街路灯のソーラー化、人感センサーによる省エネ化
・ 海外への発言により、更なるネットワークやムーブメントづくりにつなげる
脱炭素に向けた市民からの提案
16
イノベーション・新技術・研究
凡例
私たち多摩市気候市民会議は、
一人ひとりが当事者として、将来にわたって豊かな暮らしが続いていくように、
・市民、行政、企業、学校など、あらゆる主体が参加・協働・連携して共創し、
イノベーションや新技術による脱炭素社会を実現させるしくみをつくる
ことを提案します！
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
多摩市を特区にする
研究機関を誘致・
基盤整備
環境研究都市づくり
を宣言する
研究所（リビングラボ）の
ような拠点をつくる
拠点の
本格稼働
新技術が
根付いている
カーボン
ニュートラルの
環境都市多摩に
なっている
市役所内に組織
（部署）をつくる
まずは小規模・試行的に
拠点を開設する
モデル都市として
視察などが訪れる
中間支援組織を立ち
上げるなど、連携の
基盤をつくる
若い世代が
転入し研究者・
企業が集まり
豊かで活気ある
多摩になっている
協働の体制と
それぞれの役割
［参加する］
・ 理解を示す、支持を表明する
・ 実験に協力、参加する
・ 選挙で市民の意思を示し、議会へ送る
［技術開発］
・新技術を開発し実験を実施、
商用化して脱炭素に寄与する
・ 取組を市民にしっかり伝える
（情報発言）
市民・地域団体
企業
協議会
で連携
行政
［制度・仕組みをつくる］
・ 宣言する、条例をつくる
・ 組織規定を変える
・ 実証実験のガイドラインをつく
る（契約等の妥当性の確認）
・ 取組の環境基盤を終える
・ 市民・企業に対して情報開示
する
・ 税制優遇など行動を促進・誘
発する制度を整える
［共創する］
・ 環境について知る・学ぶ・
考えるアイデアを出すなど
共創の場に参加する
学校・大学・
研究機関、
NPOなど
中間支援的組織
・拠点
（リビングラボ）
［コーディネートする］
・ あらゆる主体が参加・協働・
連携・共創できる場をコー
ディネート、拠点を運営する
多摩市気候市民会議
まちと企業を変える取組
重要度：大難易度：大
身近な行動を変える取組
重要度：大難易度：中
デジタル・シェア・スローを活かした取組
重要度：中
難易度：中
企業や大学等との連携を活かして気候変動対策が加速したまち
グリーントランスフォーメーション（GX）を応援・支える、社会の構造を変える
「CO2削減」の技術会社に投資したり、ユーザーになるなどして、協力・応援する
・ GXに絡んだ新しい取組に理解を示し、応援していることを伝える
・ 株主になるなどして、企業を応援する
・ 地産地消のエネルギーのユーザーになる
大
学
・ 社会実験などに参加・協力する
・ 個人も起業、商品化、サービス化して環境で儲ける
新技術を持つ炭素に取り組む優良事業者への法人税減免などの優遇措置、
社会基盤を整備する
・ 個人の脱炭素行動を誘発するポイント制や、事業者向けの税制免除・優遇措置を設ける
・GX 投資の利益に減免して個人の資産形成もはかる
「炭素税」のように、COz排出量を商品価値と連動させる
・ 容器包装・商品の製造、消費のCO2排出量に応じた税金の課金（例：ごみ袋有料化）
［関連テーマ：ごみ・資源循環］
環境研究都市づくり
今はない新技術を生み出す環境研究都市づくり “Test Town TAMA”として、
研究機関等を誘致したり、大学等と連携して社会実験や取組を実施する
・ 廃校や移転跡地を活用し、まちの機能更新をはかる
・ 若い人や研究者などの転入を促進する
・ 住宅地としてエネルギー・食料を消費するだけの「ベッドタウン」を付加価値創造のま
ちにする
・ ごみの分別による再資源化・エネルギー化、バイオマス発電、再エネ技術を導入する
・ 実証実験の受け皿、情報発言の拠点となる「ラボ」をつくり、市民・行政・企業・学
校などが参加したり、小さな組織やマイクロファクトリーが点在して、それぞれが脱炭
素に向けたチャレンジをできるようにする。
・ 多摩ニュータウンの団地更新とともに、新しい活用の実験をする
・ まち全体にスマートグリッドという新技術を導入、地域内に電気の発電と配送網を整備
するエリアを設ける
・ 汚れたプラスチックを再生するなどごみの有効活用をはかる実験的な取組をする
・期間、エリアを限定してペットボトル飲料の販売禁止などを試行してみる
・ 個人・事業者のCO2排出量を一瞬で見える化する技術を導入する
・ 先進的な取組で有名になり、シビックプライドの醸成につながる
［関連テーマ：全テーマ］
脱炭素に向けた市民からの提案
18
参考 具体策への評価アンケート結果
実施概要
全取組提案の重要度と難易度
目 的：
時間がかかる
・ 脱炭素に向けて、多摩市ではどの
ような将来像を描き、どのような具
体策を実施すべきかをまとめていく
ために実施
時間がかかり、
重要ではない
時間がかかるけど
重要
回答期間：2023年6月 23日（金）
～7月1日（土）（9日間）
対象：多摩市気候市民会議参加者
安く百田
ではない
回答数：33 件
形式：オンライン（一部手書き記入）
内容：
すぐできるけど
重要ではない
すぐできて
重要
・第2回・第3回でまとめた「具体策」
のアイデアについて、それぞれの重
要度や難易度について評価
凡例
1v
すぐに実施できる
●食・消費
●ごみ・資源循環▶暮らし・住環境■エネルギー
■移動
◆教育・情報発 ◆ イノベーション・新技術・研究
全取組提案の重要度・難易度を3つの分類に整理しました
テーマ別提案の取組提案は、アンケート評価結果の分析を元に分類しています。
3.5
第3グループ（重要度：中・難易度：中）
デジタル、シェア、スローを活かした取組
第1グループ（重要度：大・難易度：大）
まちと企業を変える
団地改修
脱炭素コミュニティづくり
太陽光で
● 人力車
楽しく発電
・ーネルギーの山産山当
製品の長寿化・酸化
本の消費を減らす
3.0
難易度
ガニーンナーニ、
自転車シェア●。
ペットボトルのデポジット
すぐできる←
知る・学で・考える場
・ 正しい情報を共有
● SNSで直伝
。 食の地産地消
3100を使うのものは譲る。不要なもの・ごみを減らす
●ストローなくす
ものを長く使う
歩いて移動
● 雪気の無駄づかいをなくす
凡例
●個人の取組み
●まちの取組み
第2グループ（重要度：大・難易度：中）
身近な行動を変える
重要度
多摩市気候市民会議
非常に
重要
多摩市気候市民会議に
ご協力いただいたみなさま
様々な分野の講師をお招きして、気候変動の世界的な現状、多摩市での実態や、地域における活動について学
びました。
江守 正多
東京大学未来ビジョン
研究センター教授
国立環境研究所上級
主席研究員
アドバイザー／ゲストティーチャー
棚橋乾
山下 紀明
元多摩市立小学校校長 多摩市みどりと環境審議会
地球環境分科会会長
特定非営利活動法人
環境エネルギー政策研究所
（ISEP） 理事・主任研究員
金子 貴代
再エネ 100宣言
RE Action 事務局
ネットゼロリンク
合同会社 代表
アドバイザー
三上直之
北海道大学高等教育推進機構
准教授
第2回ゲストティーチャー
江川美穂子
たまごみ会議
西｜
厚
多摩市水辺の楽校運営協議会
会長
第3回ゲストティーチャー
小山 貴引
川添 修
よみがえれ、大栗川を楽しむ会 多摩グリーンボランティア森木会
事務局メンバー
名誉会長
高野義裕
多摩市若者会議
脱炭素に向けた市民からの提案
（参考 多摩市気候市民会議のプロセス
INFORMATION
無作為抽出等で2,000名の市民に招待状を送り、希望した 45名が参加
・ 参加者は10代～60代、多摩市在住・在勤・在学
・ 多摩市の気候変動対策や取組について全5回にわたって議論
・ 主催：多摩市役所
多摩市気候市民会議と「市民提案」ができるまでの歩み
基礎を学び、まちの将来像を描く
専門家から気候変動の基礎を
学び、30年後（2050年頃）に
目指したい、多摩市の環境と社
会のイメージを出し合いました。
目指したい姿
⅚3
第1回
キックオフ
気候変動対策が
進んだ先の、
多摩市を考えよう
テーマ（案）
の作成
脱炭素に向けた具体策を考える
個人ができる取組やまちに必要
なしくみから、脱炭素に向けた具
体策を検討しました。
アイデアを評価する
第3回と第4回の各回での投票に
加えて、具体策のアイデアに対し
て、重要度と難易度を評価する
アンケートを実施しました。
⅝/27
具体策
⅐7
第2回
脱炭素に向けて
生活編
第3回
脱炭素に向けて
社会編
身近な生活の中で
できる、取組や
工夫を考えよう
脱炭素に向けて、
まちに必要な
機能やしくみを
考えよう
結果
とりまとめ
テーマ・
評価項目の作成
具体策の
評価
アンケート
形式で
具体策
の評価
提案の
たたき台作成
市民提案の
作成プロセス
多摩市気候市民会議
60代
24%
50代
20%
参加者
年代
40代
18%
10代
29%
20代
5%
30代
4%
参加者を代表して、
阿部市長に「市民提案」を
提出しました！
私たちが
多摩市気候市民会議に
参加し、
提案を考えました！
エネルギー＞
テーマごとに提案を深める
7つのテーマ別のグループに分か
れて、これまで出し合ったアイデ
アを提案として深めていきました。
しくみ・体制
・広げかた
⅞
第4回
脱炭素に向けた
取組
市民・行政・企業が
協働でできることを
考えよう
まとめ
市民提案の素案をテーマごとに確
認し、全体方針をみんなで議論し
ました。市長に提案を提出しました。
各回のまとめ
具体的な
アイデアの詳細
https://www.city.tama.lg.jp/kurashi/
kankyo/hozen/1010569/1011170.html
素案作成
22g-
第5回
まとめ・振り返り
とりまとめを確認し
よう・気候市民会
議を振り返ろう
ブラッシュアップ
・とりまとめ
市民提案
（案） 作成
完成
次期多摩市
みどりと環境
基本計画
への反映
2024年3月頃予定
脱炭素に向けた市民からの提案
