アクションプラン素案
市民会議
A-1 創エネ・エネルギーの地産地消
中項目
A-1-1 太陽光発電の導入
★第3回会議では上がっていたが第4回会議で出なかった内容
★会議では出なかったが実行委員会で追加した内容
厚木市民は再エネ発電を2019年比2030年までに3.7倍、2050年までに9倍に増やすため、太陽光発電を中心
に可能なすべてのところに設置します。また蓄電池の普及拡大にも注力します。2050年には再エネ発電の利
用率を100%にします。
他球環境題を
ID
小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
① 戸建て住宅の設置可能なところにはすべて太陽光
推進するための相談窓口を作り、発電設備
パネルを設置し、なるべく蓄電池もセットで導入す
の必要性とメリット、必要な条件やリスクを
る。
説明する。活用しやすい補助金制度や第
三者所有のスキーム（PPA）などいろいろな
選択肢を示す。
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
C
●
②
すべての新築戸建て住宅において、太陽光パネル
と蓄電池設備の設置を推奨する。or 義務化する。
③ 戸建て住宅以外の住宅、集合住宅にも太陽光発電
を設置し、住民がその電気を活用できる仕組みを検
討する。EV車充電設備なども。分譲住宅、賃貸住
、公営住宅など各条件で使える仕組みを作る。
④ 公共施設の建物への先行的な設置を支援する。駐 推進のための市民団体・市民出資／公園に
車場へのソーラーカーポート
設置し子供たちが遊びやすい環境を整え
る。/駐車場のソーラーカーポート/プール
に屋根をつけてソーラーパネル
⑤ 企業・事業者・大学の建物にも可能なところはすべとりわけ屋根面積の大きい流通倉庫では
て太陽光発電設備の設置を促す。新規建設の場合 必須として、EV車による輸送を可能とする
は義務化し、その条件で誘致を図る。
充電設備も完備するようにする。／条件を満
たす企業への優遇措置を提案
⑥ 厚木市内の店舗でも太陽光発電設備をつけ、それ日照条件がよければ駅周辺にアーケード
をPRすることで市民の再エネ普及意識向上にもつ
＋ソーラーパネル。商業施設の屋外駐車
なげる。
場、★コインパーキングなど日商条件のよ
いところにソーラーカーポート（建築基準法
の緩和が必要）
⑦
農地に2030年までに30MW（水田にして500～600
農地に2030年までに30MW（水田にして
反）のソーラーシェアリングを普及させる。／★農業 500～600反）のソーラーシェアリングを普及
の継続支援と発電した電気を需要者へ届ける仕組させる。／★農業の継続支援と発電した電
み（オフサイトPPA）を整備する。
気を需要者へ届ける仕組み（オフサイト
PPA）を整備する。
⑧ ペロブスカイトなど新技術の積極的な導入を図るた 太陽光発電に関する共同研究・開発の組
め、公共施設では優先的に採用する。
織を作り、推進する。
A
A
地域内で電気を有効にまかなえる仕組みを検討す
る。
10 ★メガソーラー設置計画については市の許可を必
要とする条例を制定する。
-1
アクションプラン素案
A-1 創エネ・エネルギーの地産地消
中項目
A-1-2 再エネの地産地消実現
厚木市では地域内で作った再エネ電力を地域内で消費するために、地域新電力を作ります。
aの）
市民会議
ID
小項目：具体的な取り組み
① 地域新電力を設置するための基本的な条件を調査
し、基本コンセント、出者、連宮王体、規模、エリ
アなどを検討する機関をつくる。／市民出資で地域
新電力会社を設立する
課題解決策など
主体者●協力者ム
市
市民・行政・事業者
中項目
A-1-3 地域エネルギーマネージメントシステム構築
厚木市では地域エネルギーマネジメントシステムを構築し、災害時のレジリエンスを高めるとともに、地域経
済の循環・活性化を目指します。
主体者●協力者
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
市
市民・行政・事業者
12 地域エネルギーマネジメントシステムの先行事例に地域ネルギーマネージメントシステム構築
• 00
学び、システム構築の可能性を検討する。
のためのグリーンボンドへ投資する。／/蓄
電池、EV活用、地域の共有蓄電池・・・（北
陸電力が家庭の蓄電池活用したプランを
事業化）
L
中項目A-1-4 多様な再エネ導入の検討
太陽光発電以外の多様な再エネ発電の可能性を検討します。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
13 バイオマス、小水力、その他の発電の可能性を検
畜産汚泥を活用したバイオマスエネルギー
討するチームを作る。
プラントを市民出資でつくる。（再エネ活用
畜産物で、カーボンフリー畜産物のブランド
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
• • •
中項目A-1-5熱利用の検討
太陽熱を含む熱利用の可能性を検討します。
ID
小項目：具体的な取り組み
④ 熱利用の可能性を検討するチームを作る。
課題解決策など
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
●
-2
アクションプラン素案
aの）
市民会議
A-2 移動・まちづくり
中項目 A-2-1 コンパクトシティ
日常生活は歩いて暮らせるコンパクトシティを作ります。必要な機能や施設が揃い住む人の交流ができる暮
らしやすいまちにします。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
① 住んでいる地域で日常生活は徒歩や自転車で暮ら
せる
② 駅周辺の市街地へのマイカー乗り入れ制限し公共車を持たない人に利便性の高いまちづくり
交通乗り入れのみとする。／緑が多く歩きやすい、
をするための協議体をつくる
カフェや休憩所も多い歩きやすいまちとする。／日
射条件がよいところにはソーラーパネルのついた
アーケードを設置する
●
1中項目A-2-2 公共交通の充実
カーポンプットプリントを考慮した移動手段である公共交通のバスが利用しやすいまちにします。主体●協力者
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
③ バス専用レーンなど渋滞がなく時間が正確で使い
やすい。／公共交通利用促進策を市民が提案する
市民・行政・事業者
• •
④ バス路線をわかりやすく。イベントなどに合わせて
拡充し使いやすく。／市内どこへでも行きやすいよ
うに。
⑤ 公共交通のサブスク化で広域でも使いやすくする
⑥ バスのEV化加速する／中型・小型バス
●
⑦ バス利用でポイントなどお得感ありにして利用者を
増やす。
⑧ 駅前を含むバス停にレンタサイクル、駐輪場、待合
室などバス利用しやすいしくみを整備
⑨ バリアフリーバスで車いすでの乗降がスムーズにで
きる
（0 自動運転バス、オンデマンドバス（個人の要求に合
わせた運航）
●
•
- 中項目.
A-2-3 マイカー所有
【要討議】：2050年マイカー自己所有をゼロを目指す／減らす
ID
小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
①1 （EV）カーシェアリングを普及する
運営主体、運営方法、場所、条件、利用者
の優遇措置などを検討し提案する
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
●
●
●
（2 市街地への自家用車乗り入れ制限
（3 車を持たない人が優遇される仕組みをつくる
-3
アクションプラン素案
市民会議
A-2移動・まちづくり
中項目
A-2-4 EV車普及
★第3回会議では上がっていたが第4回会議で出なかった内容
★会議では出なかったが実行委員会で追加した内容
【要討議】：EV車の普及する／厚木市民は日産のEVを購入する（これはアクションの一つとして小項目に移す
か）
主体者●協力者
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
市民・行政・事業者
（4 EV車のメリット、デメリットを理解したうえでEV車の
普及を促進する。
1 EV充電設備の拡充をする
EV充電スポットには太陽光発電を設置す
る
16 全個体電池、車種の選択肢を増やすなど製品の充
実を促す。
① 日産のEV購入に厚木市民はインセンティブ受けら
れる。
1 情報や知識を得て利用するために1週間くらいの貸
し出し期間を設ける。
（19 ★公用車のEV化を優先的にすすめ、休日はカー
シェアを行う
-中項目A-2-5 徒歩や自転車で暮らせるまち
（10km以内の／近距離の）移動においては自転車や徒歩移動をするようにします。安全と健康増進につなが
ります。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
②0 自転車専用レーンを増やす。専用道路を作る
② 自転車利用でエコポイントや自転車マイレージなど
のインセンティブがある。
22 自転車のマナーアップを図る
23 キックボードも自転車と同様な安全確保とマナー
アップ
（4 ★シェアサイクルを拡充、駅周辺や拠点バス停に
配備する。電動アシストサイクルも整備する。
中項目 A-2-6 新しい移動手段やサービスの導入
新しい移動の手段やMaasを活用して快適なまちをつくります。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
25 MAASの利点と持続可能な交通手段の重要性につ
いての啓発活動を実施し、市民の意識を高める
2 CO2排出が少ない移動手段の導入を検討する（路
面電車、モノレール、グリーンスローモビリティ）
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
中項目
A-2-7【文案作成中】
新しい移動の手段やMaasを活用して快適なまちをつくります。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
② ドローン配達★自転車やEV車を利用した宅配
サービスを選択する。
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
• • •
-4
あつき
アクションプラン素案
気候／1
市民会議
★第3回会議では上がっていたが第4回会議で出なかった内容
地球環境理を
B-1 省エネ・住まい
★会議では出なかったが実行委員会で追加した内容
中項目 B-1-1 住まいの断熱による省エネと健康の促進
すべての住宅（戸建て・集合住宅）で最も効果の大きい省エネ対策である断熱を積極的に取り入れ、CO2削
減だけでない室内での熱中症やヒートショックのない健康的な環境も実現します。
主体者●協力者
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
市
市民・行政・事業者
① 新築住宅は断熱性能の高いZEH（集合住宅では
支援する仕組みを整備する。
• • •
ZEB）を標準とする。
野常住宅は新発性の高い住毛へのリフォームを行市の製費は相談を呈金制度な
• • •
③ 生宅の断熱性能向上に有効な窓の断熱を取り入れ行政による支援の仕組みを整備する。情報
• •
る。戸建て住宅、集合住宅（持ち家、賃貸とも）すべ提供機会を創出、業者の認定制度を活
ての住宅に普及する。
用。1日宿泊体験などを実施する。新築住
宅では窓は小さく、少なくする。
いと思う気持ちを後押しする。
⑤ 賃貸住宅での断熱性向上を普及させる支援策を講
じる
⑥ 建物でのエネルギー消費量を見える化し、常に意基準を満たした場合には何らかの優遇を
識する。
受けられる仕組みを作る。
⑦ ★断熱リフォームを DIYで行う市民への支援（情報
提供、技術指導）。学校の教室を断熱リフォーム
DIYで普及する。
⑧ 子供たちへの教育省エネやライフスタイルについ
て体験学習プログラムを提供する。
●
●
C
［中項目B-1-2 家庭の電気は再エネ電源に切り替え
家の電気は再エネの電源構成比率の高い電力会社と契約します。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
9 ★家の電気はエネの電源構成比率の高い電力）
★電力小売業者を指き、冉エネ契約切替
会社に契約し、家庭での CO2排出を半分にする。
会を定期的に開催する。
パワーシフトキャンペーンへの登録を推奨
する。またはサイトを紹介する。回覧板で毎
年9月の気候アクションに合わせてチラシを
配布する。
★課題）集合住宅などで一括受電している
ような場合は、自分で電力会社を選択でき
ない。
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
-5
アクションプラン素案
★第3回会議では上がっていたが第4回会議で出なかった内容
［8-1 省エネ・住まい
★会議では出なかったが実行委員会で追加した内容
中項目 B-1-3 家庭での省エネ家電の選択
家庭での省エネ機器、省エネ家電を導入してCO2排出を削減します。
ID
小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
10 家電買い替え時は製品の省エネ性能を重要な選択店舗以外に相談窓口があるといい。（使用
条件として購入する。
している家電を買い換えたほうがいいのか
という相談もできるといい）／家電製品は省
エネルギーラベルを参考にトップランナー
基準を達成した（省エネ基準達成率100％
以上）製品を選んで購入します
市民会議
地球環境理を
主体者● 協力者A
市
市民・行政・事業者
• • •
L
中項目 B-1-4 家庭での太陽熱利用
太陽熱利用の集熱器を活用します。
ID 小項目：具体的な取り組み
① 太陽熱利用を導入するための相談窓口や支援を整
備する。給湯設備に太陽熱温水器を取り入れる。
課題解決策など
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
「中項目 B-1-5 公共施設などの省エネと活用
公共施設やお店・事業所も省エネ建築を促進、または省エネ改修し、市民はクールシェア・ウォームシェアをし
て市内のCO2削減を加速します。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
12 ★新築はZEBを推奨し、支援策を整備する。
（13 ★公民館、児童館、学校の空き教室など共有ス
ペースを地域住民がより使いやすく整備する。
B-2 消費・食・農・廃棄
中項目 B-2-1 大量生産・大量消費・大量廃棄の価値観の見直し
大量生産、大量消費、大量廃棄のライフスタイルや価値観を転換し、必要なものだけを消費する「適量消費」
や環境への負荷を考慮した「環境配慮消費」を行います。愛着品を長く大事に使います。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
① エシカル消費を周知し、必要な質・量を買う消費活
不要なものを買わないような工夫を凝ら
動を行う。
す。アプリ等の活用
② 厚木市をリユースショップがたくさんある「リュース EV充電スポットには太陽光発電を設置す
シティ」にする。
る
③ 成長期の子供衣類、学校の制服などのリュースの
仕組みや場所を充実させ活用を広める。
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
●
●
●
●
C
-6
アクションプラン素案
★第3回会議では上がっていたが第4回会議で出なかった内容
B-2消費・食・農・廃棄
★会議では出なかったが実行委員会で追加した内容
中項目
B-2-2 CO2排出の少ない製品や販売方法の選択ができるようにする
製品へのカーボンフットプリントの表示、量り売り、エシカル消費、営業時間の見直し
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
④ ★商品にカーボンフットプリントを掲示し、市民は
事業者はCFPを表示する仕組みをつくり、
CFPの小さい商品を購入できるようにする。
行政は後押しをする。
★課題）CFPを表示できるのは特定の分野
に限られる。表示できても公正な比較がで
きるか。
⑤ 量り売りのお店を増やし、使い捨てプラ容器の使用、
お惣菜やお弁当を使い捨て容器でなく、持
を減らす。
参したタッパーなどで持ち帰る。／店舗で
食品トレイの回収／ポイントがたまるなど
のインセンティブを
⑥ PETボトルの自動販売機飲料を減らす。マイボトル、
マイ容器で受ける自動販売飲料をふやす。
⑦ 規定面積以上の店舗ではエシカル商品コーナーを
設置し、エシカル消費について発言・周知に努め
あつき
気候／
市民会議
主体者●協力者ム
市
市民・行政・事業者
• •
⑧ ★温暖化が進むならは、日中クローズして、涼しい
夜間に営業する形態に変更する。年末年始は1週
間地元で静かにすごす。
⑨ ★24時間営業を見直す。
L 中項目 B-2-3 健康を支える食と持続可能な農業でCO2排出削減
オーガニックの農産物を多く取り入れ、農業、土壌に由来するCO2排出を削減します。2050年にはCNで心も
体も喜ぶ農産物でいっぱいの厚木にする。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
（10 学校給食をオーガニックにすることで、需要を増や
し、就農者の確保と作付面積の拡大につなげる。
① 援農ボランティアに参加する。／/地域の環境再生型★個別に個々の農家にいくだけでなく、援
農業（不耕栽培等）に参加する。
農ボランティアのプラットフォームをつくり、
マッチング等行い、気軽に参加できる土壌
12 生産者の顔の見えるものを買う。地産のもののマーをつくる。
ケットに買いに行く／/地域の野菜販売所を利用しや
すくする。仕事帰りにも買えるようにする。
（3 ：
地区ごとに市民で共同の環境再生型農業（不耕起
栽培等）の地区をつくり、土壌炭素吸収量を増やす
④
（✕市民農園＋ソーラーシェアリング）
★牛肉のことは全く4回目の議論に入っていなかっ
★竹林のバイオマス資材を飼料へ活用。
たがどうか？CFPの高い食材をなるべく減らす／厚畜産由来の糞尿をバイオマスエネルギー
木の畜産をCNにする。
化。
★SDGsパートナーなどのプラットフォームを活用し
て規格外の野菜を市場に供給する仕組みを備し
つつ、スーパー、農産物直売所、地元のレストラン
などと提携し、規格外の野菜を提供できる場を着実
に増やす
★農地や森林による炭素直定・吸収量を増やす。
★バイオ炭をとりいれた農業を実践する
耕作放棄地を非就農者でも農地を借りれるようにし★課題）IC付近で農地転用が急増してい
て、環境再生型農業（不耕起栽培等）を行う。人口
る。！/生物多様性あつぎ戦略（改訂中）と
減少により空地となった地区へ雑木林の公園をふの連携
やす。
-7-
アクションプラン素案
★第3回会議では上がっていたが第4回会議で出なかった内容
「B-2 費・食・農・熟
★会議では出なかったが実行委員会で追加した内容
中項目 B-2-4 ごみの減量、資源のリサイクル推進
ごみを出さない暮らしをする／ごみを出さないライフスタイルを推進する
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
① お店、コンビニ、レストランからの食品ロス削減／
安価販売
18 生ごみコンポスト化95%をめざし、焼却ごみの削減 コンポストリサイクルシステムを構築するた
と水分割合を削減し、ごみ焼却工程由来の002排
めに、協議会を発足させる
出をxx%削減する
19 【文章要作成】
コンポストで作ったたい肥を販売するしくみ
をつくる。／JAの農家さんに提供。コンポス
ト肥料を渡したらクーポン。
課題）賃貸住宅やアパート、マンションの人
がコンポストに肥料を作っても使い道がな
い。それを誰か引き取ってくれる人がいる
システムが必要。
20 紙おむつのリサイクルシステムを作る。
②
、 ★子校、公民館、職場などでリサイクルと廃果物削
★野外イベントはごみゼロで行う。リュース
減に関する啓発活動を実施し、持続可能な消費に：
食器を活用または、容器持参する。テイク
対する意識を高めることにより、使い捨て商品から
アウトもリュース食器を使える仕組みをつく
市民に再利用、リサイクル、持続可能な選択肢へる。
の移行を促進する
②
★ごみの焼却量を削減しCO2の発生を抑制するた）
★生ごみ削減アクションブラン：目標達成
めに、生ごみの削減家庭からの生ごみ削減するア
のための計画：食品の購入計画 食材の
クションプランを提言する。目標：2023年から2030年
購入前に食事プランを立て、無駄な購入を
までの7年間で、年間の食品廃棄物を10%ずつ減少
避ける。b食材の保管と管理：食品の適切な
させ、2030年までに70%の削減を達成する。
保管方法を学び、食材の鮮度を保つ。C食
品の有効利用：残り物を新しい料理に再利
用する方法を学び食品廃棄物を削減する。
d.生ごみ処理機の利用：家庭用生ごみ処理
機を導入し、生ごみを減量する。e食品廃棄
物のモニタリング：食品廃棄物無料モニタリ
ングアプリを導入する。
あっき
気候/
市民会議
主体者●協力者ム
市
市民・行政・事業者
•
●
●
［中項目B-2-5 脱プラスチックや環境負荷の大きい化学物質を減らす
脱プラスチックや環境負荷の大きい化学物質を減らす
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
23 使い捨てのプラスチック製品の使用を減らす（消費使い捨てのプラスチック製品の使用を減ら
削減、市場削減、生産者の義務拡大、意識向上なす（消費削減、市場削減、生産者の義務拡
大、意識向上など）
2 農業資材などの劣化したプラスチック（ブルーシート
やマルチなど）をなくし、マイクロプラスチックによる
海洋汚染を回避する。
5 マイクロプラスチックを含む製品の使用を減らす。ス★課題）陸域の場合は、車のタイヤから排
ポンジは植物性のもの（へちま、布など）を使う。
出されるMPも多い。
26 純石鹸成分以外の界活性剤など化子物質の環）
★永遠の化学物質についての背及啓発を
境負荷を考慮し、使用を減らす。
行う。
★課題）脱炭素との関連性を検討する。
-8
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
アクションプラン素案
市民会議
［6-1脱炭素に向けた取り組み全般、普及啓発
中項目
C-1 市民協働の継続
厚木市カーボンニュートラルロードマップ、脱炭素市民アクションプランを市民によく知ってもらい、効果的なア
クションの展開、進捗状況の共有、さらに加速するための連携体を作り、市と継続的に協働でカーボンニュー
トラルの実現を目指します。
ID
小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
主体者●協力者
市
市民・行政・事業者
①
★第3回会議では上がっていたが第4回会議で出なかった内容
L 中項目 C-2 ★市内関係者との連携
★会議では出なかったが実行委員会で追加した内容
市内（近隣）大学、市内学校、事業者と連携し、効果的なアクションを展開します。
ID 小項目：具体的な取り組み
課題解決策など
主体者● 協力者
市
市民・行政・事業者
②
-9
