2023/10/15
気候市民会議つくば2023（第3回）
テーマ2（住まい・建物）話題提供
2産総研
ともに挑む。つぎを創る。
家庭の脱炭素化を
どのように実現するか？
国立研究開発法人産業技術総合研究所
ゼロエミッション国際共同研究センター
本田智則
●産総研 ¾GZR
国立研究開発法人産業技術総合研究所
国立研究開発法人 産業技術総合研究所
ゼロエミッション国際共同研究センター
産総研
ともに挑む。つぎを創る。
設置趣旨
政府の革新的環境イノベーション戦略の下、CO2削減対策を強化するために必要となる
イノベーション創出を目的として、関連する環境イノベーション基盤研究を実施する。
経緯
2019年10月
安倍総理（時）がグリーンイノベーションサミット
にて「ゼロエミッション国際共同研究拠点設立」表明
ゼロカーボン技術の
●技術者を養成する
今の高校生など
若い人
（授業に入れてみては？）
高校・大学など
●教育機関への投資
教高カリキュラム
に導入（行取）
（市など教動会）。
2020年1月
吉野彰博士 センター長
研究機関の誘致
現在
約350名（内、研究者143名，2023年9月末時点）の
職員がゼロエミッションに関する広範な研究を実施
国立研究開発法人産業技術総合研究所
2
2産総研
ともに挑む。つぎを創る。
「家庭」ではどれだけ排出削減が必要なのか？
2020年10月に開催された国会で「2050年カーボンニュートラル、脱炭素社会の実現を目指す」ことが宣言された。
これを受けた地球温暖化委対策計画では、2030年までに46%削減が掲げられ、部門別目標が示された。
2021年度比
単位：100万トン
600
→産業→業務他
500
-運輸→家庭
400
300
-23%
200
100
家庭部門は8年で11%削減
-21%
-39%
-55%
0
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
2025
2030
出典：「日本の1990-2021年度の温室効果ガス排出量データ」より
家庭部門は、2013年度比66%の排出削減、2021年度比で55%の削減が求められている。
家庭の温室効果ガス排出は残り7年で半減にする必要がある。
家庭の温室効果ガス排出削減はカーボンニュートラル達成の大きな課題
国立研究開発法人産業技術総合研究所
3
2産総研
ともに挑む。つぎを創る。
家庭でできるCN対策は大きく2つ
省エネ
＞自分たちが使うエネルギー消費量の削減
▶ メリット：支払う電気料金等が安くなる！（経済的）
＞ デメリット：省エネだけではCNは実現できない。
CNエネルギーへの移行
▶再エネ電源（太陽光発電等）を自分家のに設置して自家消費する。購入電
力をCNなものに変更。
＞ メリット：CNへの近道。
> デメリット：現時点では再エネは高価（高コスト*）
*FIT （固定価格買取制度）等を使うと消費者の立場では経済性が成り立つが、社会全体で見た時には、再エネ賦課
金として徴収された3兆6,353億円を電気利用者全体で負担している状況。
国立研究開発法人産業技術総合研究所
4
産総研
ともに挑む。つぎを創る。
家庭で消費されるエネルギーは大きく4種類
電力
世帯たりの年間
エネルギー消費由来CO2排出量
> 自宅屋根への太陽光発電設置などCN電力への
移行が容易／購入電力はCN電力を選択しにくい
▶ できること：太陽光発電設置、省エネ
灯油消費
0.35トン/年
ガス消費
0.58トン/年
都市ガス
プロパン
灯油
＞ CNガスは普及しておらず、家庭でのCN化
は難しい／燃やすとCO2が排出される。
＞ できること：省エネ、電化
電力消費
1.82トン/年
資料「令和3年度家庭部門のCO2排出実態統計調査」より
産総研にて作成
カーボンニュートラル社会を実現するには、電力の省エネが必要。
国立研究開発法人産業技術総合研究所
5
2産総研
ともに挑む。つぎを創る。
何をどうやって省エネすれば良いの？
電気をたくさん使っている機器の省エネを優先
電力消費量が少ない機器の省エネは後回し（頑張っても効果が低い）
JCCGA，
エアコン
14.7%
その他
26.3%
空気清浄機 0.3%
加湿器 0.4%
洗濯機 0.4%
除湿機 1.5%
モデム・ルーター1.2%
ビデオレコーダー 2.4%
パソコン
3.9%
家庭のなかで
電気をたくさん
使っている
電化製品は？
家庭における消費電力量の内訳
出発式入のたが、中社が12分にならない場合があります
情報機器 16.59%
照明機器13590
テレビ
9.4%
照明
13.5%
冷蔵庫
14.3%
電気ポット
2.3%
温水暖房便座
2.0%
電気コンロ 1.9%
電気炊飯器 1.7%
電子レンジ 1.3%
浴室乾燥機 1.1%
食器洗い乾燥機 1.0%
洗濯乾燥機 0.6%
エアコン
> 買い換え
> 使い方の見直し
＞ 住宅の高断熱化
照明
> 白熱球はLED化
> 自動点灯式照明への切替
> 使い方見直し
冷蔵庫
> 買い換え
テレビ
> 買い換え
給湯器
> 買い替え
＞ 使い方の見直し
出典：
令和3年度家庭部門のCO2排出実態調査事業委託業務（和3年度調査分の実施等）報告書
世帯当たり年間消費量の機器別構成（2019年度）、全国地球温暖化防止活動推進センター資料
国立研究開発法人産業技術総合研究所
6
2産総研
ともに挑む。つぎを創る。
「ライフスタイル」「使い方」にも注意が必要
〜住宅の高断熱化と消費エネルギー量の関係
住宅の高断熱化は「理論上」必ず省エネが行える。使い方が変わらなければ・・・
年間1日あたり消費電力量（オール電化住宅、属性調整済）
25
Q値 = 2.0
Q値≤1.0
20.17kWh/日
20.26kWh/日
快適性ニーズの発露
空調範囲の拡大
20
断熱性2倍の家
■深夜（23時～6時）
■朝（7時～9時）
10
■日中（10時～16時）
現状の期待
夜（17時～22時）
n = 817
・通常の断熱住高断熱住宅 ＜n=932
高断熱
住宅の高断熱化によって「全館空調」にシフトした結果、
高断熱化しても省エネができていなかった。
LED照明などについても同様のことが起こる。
国立研究開発法人産業技術総合研究所
7
●産総研
ともに挑む。つぎを創る。
高断熱化した際に「全館空調」は禁止！
みんなガマンしながら省エネしよう！
社会には受け入れられない
国立研究開発法人産業技術総合研究所
8
●産総研
ともに挑む。つぎを創る。
ガマンしない「脱炭素」を目指して
インセンティブ制度の設計
高断熱化による全館空調へのシフトは、「電気料金の削減効果」と「全館空調による快適性」を比べて、
「快適性」の方にメリット （インセンティブ）を感じた結果起こったと解釈できる。
▶インセンティブをどのように与えるか？によって、
断熱、LED普及、蓄電池普及など様々な家庭省エネ機器の導入が可能。
▶ インセンティブは「お金（ポイント）」だけではなく、
「快適性」や「簡単さ」、「楽になる」などもインセンティブになる。
家庭内の空調機・蓄電池・太陽光等の自動制御
▶ 電気料金の体系は複雑。
再エネ賦課金、燃料調整費等、時間帯別電気料金等を全ての市民が
正しく理解し、細かく生活を変化させることは現実的ではない。
＞ AIなどを活用することで、家庭内の様々なエネルギー消費機器を
適切にコントロール仕組みを導入することも有効。
国立研究開発法人産業技術総合研究所
9
2産総研
ともに挑む。つぎを創る。
産業技術総合研究所で開発を進める
住宅自動制御AI技術
各家庭の蓄電池や家電等のエネルギー機器が生成するデータを見守りつつ、
「快適性」「コスト」に配慮した最適制御を実現するAIを開発中。
生活行動、温熱環境、
エネルギー消費、発電量等
住宅エネルギービッグデータ
o1
AI
3 GAmA
DAIST
空調・給湯・蓄電等機器制御
再学習による住宅ニーズへの適合
つくば市内の多くの研究所では同様の様々な技術開発が進められているが、
こうした技術の実証実験を後押しすることも「つくば市らしい脱炭素」になり得る？
国立研究開発法人産業技術総合研究所
10
