2023/10/29
シェアリングとサービス化の取組について
〜脱物質化による環境負荷の削減～
国立環境研究所
資源循環社会システム研究室室長
田崎智宏
ue
1
有効に使われていない製品がある
例えば、車は、多くの時間が使われていない
英国だと、車の平均寿命を100%とすると
96 %
は使われていない
家での駐車時間が80%、その他の場所での駐車時間が16%
WSP 1 Parsons Brinckerhoff （2016） Making better placesより
2
シェアリングとサービス化への期待
ロ 有効に使われていない時間がある製品を上手に使うことがで
きると、製造時の環境負荷・資源負荷を減らせる
シェアリングなどで、製品の稼働率を高めることが大切
（手段）
（目的）
jo
po
（
Jo
7o
ロ必要なときに必要なだけ使う仕組み（適量消費）だと、
家計の支出を減らせる可能性もある
＝環境にも自分にも「良い」
3
シェアリング等のいろいろ事例
2022年の市場規模は
2兆6,158億円
（前年度比8.1%増）
ロ モノのシェアなど
アイカサ（傘のシェア）、airCloset （衣類のサブスク）、トイサブ！（玩具のサ
ブスク）、Megloo （リュース容器のシェア）、Laxus（バッグのシェア）、
atsumari（楽器の貸借）、Sharing Factory（設備・計測器の貸借）など
■ 移動のシェアなど
notteco、シェアノリ（乗車のシェア）、AINORY（タクシーのシェア）、Times、
careco （車のシェア）、AirRide、Shaero（バイクの貸借）、Charichari
（自転車のシェア）など
■ 空間のシェアなど
Airbnb（宿）、軒先パーキング、akippa（駐車場）、spacee（会議室）、
SPACEMARKET（各種スペース）など
ロスキルのシェアなど
AsMama（託児・送迎）、TIME TICKET（時間（人材））など
ロ（お金のシェア：クラウドファンディング）
-CAMPFIRE、Makuake、READY FORなど
総務省（2018）、シェアリングエコノミー協会（2023）、同協会ホームページ
（https://sharing-economy.jp/ja/list/service/）などをもとに田崎作成
4
シェアリングによる環境負荷削減の推計幅
温
100%
75%
50%
25%
0%
-25%
自動車
-50%
（n=3）
90パーセンタイル
第三四分位
中央値
第一四分位
10パーセンタイル
nは改善率を算出した
シナリオの数
書籍・
メディア
（n=6）
Koide et al. （2022）より抜粋
工具類
（n=9）
改善率がマイナスになる
（負荷が増える）場合も
あることに注意
5
脱物質サービスの例：電子ブック
（モノではなく機能を使う）
ロ 電子ブックで読むのと
紙の書籍で読むのは
どちらが環境によい？
地球温暖化を考えるのであれば、
年間で4.7冊以上読むなら
電子ブックの方が環境負荷が小さい
Amasawa et al. （2018）
6
脱物質サービスの例：
ちらしのデジタル化（Shufoo！など）
環境面以外のメリット
三の
9:41 AM
チラシ
＊100%■
Q
108-0023 港区芝浦♥
標準
近い順
新着順
三 カテゴリー
シュフースーパー/田町店
新着
鮮度自慢の食材がとにかく安
い！生鮮特価市
今日のチラシ
シュフーマート/飯田橋店
新着新規掲載店
大感謝祭 厳選お買得
T
Shufoo! DRUG/新宿店
他の
メリット
（利便性）
、いつでもどこでも見れる
◆速報性がある（前日晩からチラシを
見れるので、買い物計画を立てやすい等）
＜紙チラシにはない検索機能が使える
\注文・配送サービスなど、他のサービスに簡単
にアクセスできる
♥チラシのごみ出しの負担が減る
♥広告主のコストが約3分の1
（環境面）
↓ごみを減らせて環境負荷を低減できる
デメリット
（利便性）
♥ 紙のチラシより一覧性が悪い
↓デジタル機器に慣れていないと使えない・使い
にくい
（環境面）
、 電力消費の分だけ環境負荷が増える
（ただし、寄与は小さい）
7
まとめ
ロ 脱物質（モノを使わない）のシェアリングやサービス化は、
環境負荷などを減らせる可能性があり、期待がかかる
■ただし、リバウンドを起こす（かえって環境負荷を増やす）
こともあるので、注意が必要
■ 経済的なメリットや機能面のメリットにも着目
ロ 脱炭素＆省資源の新しいライフスタイルをつくるために・・・
■ どんなモノが十分に使われていないか？
■どんなサービスがあれば、モノを持たないで済むか？
■国内外では、市レベルで取組を進めようという動きがある。
つくば市と市民と企業が協力したらできることは何か？
8
