地域コミュニティを育む場
（一社）ソーシャルコーディネートかながわ
葉石 真澄
株式会社
RINNE
（一社） Women Help Women
西田治子
Creative Reuse Centerあおば
準備室プロジェクトの紹介
株式会社 RINNE
2
RINNEの事業コンセプト
RINNEとは、モノを捨てることなく
クリエイティブな価値を見出し
社会に循環させていく"クリエイティブリ
ユースプロジェクト"
社名の由来「RINNE（リンネ）」
仏教用語で「輪廻（りんね）」では人の死後、そのカル
マ（業（ごう））の応報によって霊魂が鳥獣草木や他の
わたしたちは「モノを捨てることなく、（あらためて転
きたい（モノの循環）」と考え名付けました。
https://www.youtube.com/watch?v=XbJqem21pkE
3
消費する生活者から、創造する生産者へ
・使えなくなったから捨てるのではなく、一人ひとりが自ら
工夫して、活かすソーシャルマーケットを実現する
・ だれもが廃材を工夫次第で価値に変えていくクリエイティ
ブなアプローチ
• RINNEとは、廃棄するのではなく、工夫して循環させる
意識改革
Creative Reuse / Upcycle
クリエイティブリユース
・ 要らないものを想像力を駆使し有益に変え
• サーキュラーエコノミー、SDGsの課題であ
る再資源活用のひとつの答え
家庭にある不要になったもの
文具、手芸用品、包装紙、袋類
缶、瓶、雑貨、着物、おもちゃ
企業にある不要になったもの
文具、紙製品、催事演出用品
細かな部品、端材、余剰品
く
アートやクラフトの素材
学習材料・製品開発
Creative Reuse Centerあおば準備室プロジェクト
持続可能な社会づくりへの行動変容をもたらすCreative Reuse Center実現に向けて
• Creative Reuseに関連する企業、地域住
民、行政の共創アクションを導き出す実践
型のリビングラボの創設と運営を2023年
にスタートいたします。
・ 私たちのリビングラボ事務局の特色は「テ
クノロジー」（技術力をもつSOLIZE様）「コミュニ
テイ」（青葉地域活動団体のまちと学校のみらい様）「デザ
イン」（RINNE）専門性を活かした実践団体
といたします。
Labo
事務局
事務局長
西田治子
コミュニティ
まちと学校のみらい
テクノロジー
SOLIZE
支援
デザイン
RINNE
小商い
ロスフード
グラノーラ
リペア
カフェ
量り売
り
マテリアル
ライブラリー・マーケット
古本屋
アップサイク
ルアート
例
・ 私たちのリビングラボ事務局は地域の小商
い活動（新産業共創プロセス）を活性化す
るハブとして活動いたします。
マルシェ
発表
エコフェスタや地域イベントへの出展
6
3Dプリンターを活用した、リペア・カフェ活動
あおばコミュニティ・テラスで、実施予定のリペア・カフェはすでに実践例があります
リペア・カフェとは
・オランダで発祥したリペアカフェは、自分が直した
いものを持ち込んで、ボランティアの家電製品、自
転車、玩具、家具、衣料品などの修理が得意な人
（修理マスター）に、修理の仕方を習って、自分で
修理をしたり、一緒に修理してもらうことができる
・ 世界にリペア・カフェの活動は広がっており、35
の国と地域で参加者のコミュニティは200 0を超
えている。オランダの本部が、様々なものの修理情
報をコミュニティで共有できる仕組みづくりも行っ
ている
リペア・カフェの意義
・リペア・カフェは、修理を起点に参加者同士で
コミュニケーションが生まれ、共に使い続ける
コミュニティが形成される。その結果、修理に
関する勉強会が開かれたり、様々なものの修理
方法に関する知識をデータベース化して、共有
できるようになっている。また、これまで社会
であまり注目されてこなかった、修理のノウハ
ウを持つ高齢者や、今では廃れてしまった技術
をもつ人たちの貢献の場を提供することにもつ
ながる
REPAIR CAFE
REPAIR CAFE
EPAIR CAFE LESSONS IN
THE CLASSROOM
REPAIR CAFE IN THE CLASSROOM
Manual for teaching one or more
Repair Cafe lessons al primary schools
REPAIRCAFE.ORG/EN
Bin it? No way！
Source:RINNE、REPAIRE CAFE@Netherland
https://www.repaircafe.org/en/
リペア・カフェ
背景と狙い
SOLIZEについて
30年以上にわたり製造業のお客様にエンジニアリングサービスを提供してきた会社です
SOLIZE
名時
調立
本社用在物
代表札
社冊数
S0LIZE株式会社
ISOLIZE Corporaton）
1990年7月27日
※京都千代上2二番町6番3号
1.719名、連続：2020年12月13
CAL
エンドニアリンクサービュ
進化を感動に
エンジニアリングサービス
地形と技術をエンジニアリングし、体動を革新する
3Dプリンティングエンジニアリング
3Dプリンターによるプロトタイプ製作と小ロット生産
●SOLIZE株式会社は30年以上にわ
たって3Dプリンターによる造形品
の製造を行ってきた
●2021年には「本質的に美しいもの
づくり」の実現を使命に掲げ、自
然環境と調和した持続可能な製造
業への変革を目指している
●3Dプリンターを製品リペアに活用
し、製品を長く使うライフスタイ
ルの実現に貢献できないか試行し
ている
クリエイティブ・リユースセンター機能のパイロット実践
リペア・カフェ活動は、地域の様々な方々との協働リビング・ラボプロジェクトの第一弾
リビング・ラボ（身近な課題解決の実践）の協働
地域のまちづくり課題に取り組むNPOと、SOLIZEと協働で、リビング・ラボのパイロット実践へ
リビング・ラボ
リビング・ラボのイメージ
リビング・ラボとは、オランダで発祥した、市
民・社会を中心に据えて、日々の生活や仕事の
現場（リビング）などを研究開発の場（ラボ）
に見立て、多様な主体と協働してデータを一緒
に分析したり、アイデア創出をしながら、社会
課題を解決する活動。
地域自治体、市民団体、市民、大学等の教育機
関、企業がアイデア創出・リサーチやプロトタ
イプの検証・ディスカッションなどの協働作業
をする「場」を作る。ここで、環境問題の解決
に向け身近な実践を行うことができる
・ 地域ぐるみの持続可能な社会づくりのため
に、市民が主体的に様々なアイデアを醸成
し、実践につなげていく
・ 今回は、リペア技術、様々な廃材のアップサ
イクル、リュース、エコ素材開発に関わるリ
サーチ、イノベーションに必要な技術開発、
知識の交換、情報提供、教育などをオープン
に行う
市民・コーザーを中心とした
ものづくりやサービス・政策等を創出します
多様な主体が集
まり、身の回り
の課題を共有し、
解決のための仕
組みを一緒に考
えます。
co-creation
アイデアから商
品コンセプトづ
くりや利用シー
ンを想定した試
作を市民の皆さ
んと一緒に行い
ます。
検討
共創
自治体・NPO等別
開発
協働
くらしの中の
課題を解決する
市民参加型の
研究開発の場
prototyping
X
evaluation
評価
創出
市民・ユーロー
調査
研究
開発/調査/研
究の成果から、
アイデアなどを
評価することで、
さらに暮らしや
すい生活を生み
出します。
research
テストや調査な
どを行って、潜
在的な課題を見
つけ、新しい価
値を生み出すた
めの調査／研究
を行います。
Source：信州大学、リビングラボとは
https://www.shinshu-u.ac.jp/project/livinglab/about.html
9
リペア・カフェをテーマとしたリビング・ラボでの協働モデルイメージ
RINNE提供プラットフォーム（RINNEがプロセスをマネージ）
顧客企業
自社事業部
+
SOLIZE
+
、地域コミュニティ活動リーダー
（リードユーザー）
LCA,LCE関連コンサ
ルティング等
協力大学
テーマ例：
3Dプリンターを活用した
リペアサービスモデル開発
検討・共創
新規事業案、製品案等
SOLIZE
SOLIZE
社会的価値
可視化・
課題抽出
+
リペア・カフェ
プロジェクト
協力大学：東京大学未来ビジョン
研究センター菊池康紀准教授
研究テーマ候補例：
LCA研究、既存の社会・環境・持続
可能性評価指標の構造化など
検証・モデ
ル化研究
実証・実践
（市場化実
験等）
他協力機関の巻き込間間目
協力企業候補例
家電会社など
協働・開発
テーマ例：
修理しやすい製品開発
リサイクル10 0%商品開発
資源回収会社など
テーマ例：回収リソースを活
かした新規事業開発
電鉄・不動産会社まちづくり
事業部など
テーマ例：SDGs関連テーマ
での街の賑わいの創出、地域
コミュニティの活性化
行政中
実践結果（収益、参加者フィード
バックその他データ）
RINNE運営イべる」。マルシェ等
明
地元NPO等
参加・購買等
一般地域住民
•税
10
イベント提案：エコフェスタ 〜地球にやさしい文化祭〜（仮称）
テーマ：ごみをはじめ資源、食生活、地域貢献など、楽しく学び、体験するサービスを提供するイベ
ント。環境をはじめライフスタイルを考え直す機会の提供を目指す
場所：地域コミュニティのハブ的なところで、市民の方々の参加しやすい場所→
まちと学校のみらいと協働して、あおばコミュニティテラスで隣の公園（市ヶ尾第三公園）
も活用してイベントを実施できないかと提案中
内容：
■販売
■体験
■その他
リサイクル・マテリアルマルシェ
クラフト
エコランド・RINNE
RINNE
フードマルシェ
リペア
Why Juice？・リンネバー
SOLIZE
トーク
ゲーム
音楽
ダンス
アップサイクルショップ
アート
RINNE
Humorabo
武蔵野美術大学
※RINNEのメンバー
事務局：株式会社RINNE
11
東大未来ビジョン研究センター菊池康紀研究室
地域資源を循環させる物質・エネルギーシステム設計の
理論や技術的・社会的・社会経済的評価について、研究、
実証プロジェクトを実践
システム評価・最適化手法
研究分野
Sociosphere
Politisphere
Econosphere
Techno-Economic
Technosphere
Social, economic, and
environmental studies
Science → Engineering
バイオマス
資源技術
燃料電池
合成経路
省エネルギー
技術
統合技術モデル
研究分野
数理モデル）システムシミュレーション
研究分野
（アルゴリズム
サステイナビリティ
システム工学
先制的評価
Engineering field
要素→ライフサイクル
統合化モデル
プロセス
システム
シミュレーションベースド
システム解析手法
複合利用技術
プロセスシステム設計手法
研究分野
社会実装トライアル：例種子島
システムで形づくる
1バイオマス
行動科学とシステム工学
健康管理のための仕組み
化成品製造
技術で牽引する
新規バイオディーゼル
製造システムの実証
熱中症アラーム」里山・里海
農業AI
福祉
バイオ
技術で牽引する
砂糖・エタノール逆転 未利用エネ
地域エネ課題
学校教育 ディーゼル製造
生産プロセスの実証
蓄熱利用
システム
さとうきび森林保全 観光情報
教育で伝える
自然エネ
体系化
・高校における授業と実習
システムで形づくる
導入支援
・シンポジウムでの住民へ
・製糖工場を中心とした
の発信
エネルギーシステム
観光で見つける
・農工横断システム最適化
・ツーリズムセミナー
・外国人モニターツア
12
リビング・ラボからCreative Reuse Centerへ
組みを一緒に考
えます。
co-creation
機討
共創
作を市国の皆ぎ
んと一緒に行い
ます。
Tourist
Knowledge Starina
old Household
nation
Product
くらしの中の
課題を解決する
市民が加型の
研究開発の場
ポップアップから常設へ
評価
※R・コーロー
研究
O
開発／調査/研
究の成果から、
rasearch
テストや調査な
どを行って、潜
アイデアなどを
在的な課題を見
評価することで、
つけ、新し
地域ぐるみの持続可能な社会づくりのために、市
民が主体的にアイデア出し、企業、大学、行政と協
働で研究、試作一より善い未来の共創
A.リビング・ラボでの製品・サービス研究開発
（リペア・カフェのサービス実験）
B. マルシェ（廃材利用開発商品の販売実験）
C.イベント（エコフェスタ、廃材アートフェスティ
バルなどのポップアップイベントによるアーティス
ト発掘、ワークショップによる啓蒙）
D.飲食サービス提供（地元小商い事業者とのコラ
ボ）
Welfare Factory
楊社作業所
Producl
モノづくりバー
Collel
Acenter：
Stock
Material
2リーイティブ・リコースセンター
Volunteer
Knowledge Sharing
Opportunities
Community
モノを再流通させる、創る、交流する機能を持つ複合セ
ンター（シビック・エコノミーの体現）
A.マーケットプレイス（小商い事業者の輩出）
B.物流倉庫（地域の廃材回収、整理）
C.スタジオとリビング・ラボ（廃材アートギャラリー、
廃材活用研究開発）
D.リペア・カフェ（リペア文化の醸成）
E.イベント（廃材アートフェスタ等アーティスト輩出）
F.カフェ・食堂・宿泊（地元事業者の小商い促進）
G.広報・出版・教育（Creative Reuse思想の啓蒙）
H.事務局・ボランティアセンター（コミュニティ醸成）
13
参考事例
日本の事例：上勝町ゼロ・ウェイストセンター
③…....
ゴミステーション
見学ルート①〜④
まずは受付へ
出入口
町民以外立入禁止
※町内の家のごみ出し、
空き家整理等については
町外の方も立入可能
ギャラリー
くるくるショップ
F
……⑦
コインランドリー
6上a
ホール
運営会社：BIG EYE COMPANY
・ 旧日比谷ゴミステーションの改修にあたり、
指定管理料のみではダメだと、ゼロ・ウェイ
ストと経済と両立の仕組みを提案
・ サステナブルな社会を本気で実現しようと、
すでに大手企業をはじめ、ベンチャー企業、
他自治体との連携の話が進んでいる
オフィス・ラボ
トイレ
宿泊体験棟
Source ： 上勝町ゼロ・ウェイストセンター、https://why-kamikatsu.jp/、
事業構想https://www.projectdesign.jp/202102/area-tokushima/008951.php
