サステイナブルなひと
生活クラブ
食をつくる・選ぶ・たすけあう
生活クラブ生活協同組合神奈川 佐野めぐみ
気候危機対策
脱プラ対策
食品ロス削減
つくる、つかう、食べる、手渡す。
つながるローカルSDGs
安心できる食の国内生産を
持続可能なものに。
再生可能エネルギーを
もっと身近なものに。
誰ひとり取り残さない社会実現のために。
意志ある生産者と消費者が手を組み、
循環と共生の輪を広げて。
ひとりの手は小さくても想いを分かちあう
仲間がいれば、何かが生まれる、何かが動く。
地域や世代をこえて未来のいのちへ続いて
いく新しい仕組みづくりをつづけています。
生活クラブ神奈川
組合員数：85,772人
（2023年3月末現在）
供給高：2,298,125万円（2022年度）
出資金総額：11,542,020千円（2023年3月末）
生活クラブ神奈川は1971年に創立。53年目。
2004年、県内に5つの”地域生協”を設立。
それぞれの地域生協毎にコモンズ、デポーとい
う組織を主体に、組合員自身=おおぜいの私
たちが、食・環境・福祉・働くことに参加・自治し
て地域の課題解決にむけて活動している。
横浜北生活クラブ組合員数：18,440人
青葉区の組合員数：6,640人
（7コモンズ・8デポー）
生産者と共に、生産する消費者である組合員
・産地に足を運び、品種開発や収穫などに直接関わりながら地域循
環型の農業の取組み。
・収穫を生産者とともに組合員が行う「計画的労働参加」は1995年から。
労働力として生産に参加し賃金を受け取り、この人件費もトマトの価格に含
めることで、原料生産に必要な経費を、購入する組合員全体で負担する仕組
みで、加工用トマトの生産に大きな役割を担っています。
●真っ赤な国産完熟トマト約1kg分がギュッ
大切に育てられた国産トマトその味がしっかり活きた濃厚なケチャップ
材料も工程もシンプルで、余分なものをいれないトマトケチャップ。水もまったく加えていません。原材料はトマト、タマネギと
調味料、香辛料だけ。太陽の光をたっぷりあびた完熟トマトのおいしさが存分に味わえます。
•酪農家が厳しい現状に対応し昨年「牛乳応援基金」をスタート。
価格に基金を含めることで、生産に必要な経費を牛乳を購入す
る組合員全体で負担する仕組み。
GOOD DESIGN AWARD 2010
LONG LIFE
DESIGN AWARD
バスチャライスド牛乳
牛乳
900mlびん
200mlびん
消費者と生産者とで一緒に作りあげたお米
食料自給率をお米でアップする飼料用米の取組みも、
生活クラブと遊佐町JA庄内みどり、平田牧場で共同し、
試行錯誤しながら仕組みを構築して、国の政策の礎に。
共同開発＊
日本の米育ち
牧平
場田
すべてに丁寧に向き合う。
それが私たちの念です。
生産から廃棄まで責任を持つ組合員は、
消費する市民
・使い終わったびんやプラスチック類を
配達時またはデポーで回収し、リユース・リサイクル
・このしくみを「グリーンシステム」とよび、組合員みんなで
環境にやさしい取り組みを。
組合員みんなの力で、CO2の排出量を削減！
CO2
排出量
2022年度
2,465トン削減！
CO2
東京ドーム
2,465t
三 約1個分削減
バスチャライスド牛
丸大豆醤油
・日●
900ml
900ml
マヨネーズ
びんにある（
R
マークが目印です。
※牛乳びん200mlに
®マークはありません
食酢
醸造酢
中濃ソース
えのき茸
マヨネーズ
イタリアン
500ml
360ml
350ml
200ml
200ml
200ml
トマトケチャップ
マーマレード
410g
暮らしに必要不可欠な電力も、
自分たちの出資で「株式会社 生活クラブエナジー」を通じて、
再生可能エネルギーが中心の電気を共同購入
「生活クラブでんき」のしくみ
風力
小水力
電気料金
電気料金の一部は再生
可能エネルギーを生み出
す産地（発電所 ）へ！
電気
「生活クラブでんき」が
発電所から調達した電気
を皆さんへお届け！
組合員
家庭
配送
センター
ね。
工場
さがーニファーム
SAGAMICO EARMinc，
2030年までの
再生可能エネルギー目標
100%
36〜38%
国
生活クラブ
