脱炭素青葉づくりを進めていく上でのヒント
一第2回会議までに専門家等によるレクチャーからー
柳下正治
一般社団法人環境政策対話研究所
（気候市民会議事務局）
横浜市地球温暖化対策実行計画（2023.1）
◆2050年カーボンニュートラル社会実現を目指し、2030年目標
2013年度比50%の温室効果ガスの排出削減、再エネ69万KW
● 取組1：住宅の省エネ性能の向上
● 取組3：脱炭素ライフスタイルの実
\普及啓発、施工事業者に対する教育
践・サーキュラーエコノミー構築の連
\税の優遇措置の導入
携
\省エネ住宅に対する補助（新築、リノベ）
◆地域モデルを創出してその浸透を図る
<再エネ設置の促進
▶ 目標・・・省エネ新築住宅数
● 取組4：脱炭素ライフスタイルのキャン
6.2万戸（2021年度）
ペーン
→19.8万個（203年度）
♥太陽光設置に関する強い呼びかけ
\ 脱炭素ライフスタイルの行動促進に効果
取組2：再エネ導入
<再エネの広域連携の推進
♥他自治体との連携よる共同購入方式
♥ごみ焼却工場での再エネ発電→地産地消
↓ペロブスカイトの実用化のための公民連
携、桐蔭横浜大学との連携
的なインセンティブを検討し、キャン
ペーンに活かす。
ーーー
参考：家庭からのGHG排出の現状
2021年度 465万トン
（2013年度 501万トン）
専門家からの情報提供・アドバイス（1）
歌川学：産業技術総合研究所
1. 更新時に脱炭素技術を確実に導入
省エネ機器、断熱建築、省エネ車・EV、再
エネ転換を推進→大幅削減に
集合住宅と公共空間に充電機
器の設置が必須。
2.経済的側面
設備投資は、光熱費の削減で、中長期的
には十分に見合う
断熱建築の場合、10年程度で
元が取れる。
3.1の実現のための補強施策
技術的対策可能性を実現するためには、
市民・地域の中に、必要な情
報・知識が行き渡る必要
情報共有、普及策が必須。
専門家からの情報提供・アドバイス（2）
渡部厚志：（公財）地球環境戦略研究機関
1.大消費地・生活空間・青葉においては特に、※購入する製品・サービスの製造か
カーボンフットプリントの考え方が重要※。
ら廃棄までの全過程での温室効果
・住宅に関わる排出が特に多く、以下、食、消
ガスの排出を考える。青葉区内での
費財、移動、レジャー、サービスと続く。
排出のみにとらわれない。
2．脱炭素型の暮らし・地域社会の実現のための
三者の役割分担・連携
主要ポイント
・低炭素型の移動手段の利用（公共交通等）
市民・地域社会
・移動距離の減少（テレワーク、まちのコンパクト化）
・家の断熱リフォーム、ライフスタイル
・ 太陽光パネルの設置、再エネ電力に切換え
自治体
←
ビジネス
・動物性食品を他の食品。食品ロスの削減
・モノを大事に、新品購入を減らす。
専門家からの情報提供・アドバイス（3）
厳網林：慶応義塾大学環境情報学部
1. 地域の特徴
・第一種低層住居専用地域が非常に広範に広がる。
→一戸建て住宅住宅が多い。エネ導入のポテンシャルが高い。
・傾斜地、坂が多い。災害リスクも高い。
→ 高齢化社会にとって、厳しい。
・日常的な移動の中で、移動不便地域が存在。
2.青葉・脱炭素型の暮らしの可能性（ヒント）
・ まちの世代交代は住宅の低炭素化のチャンス
・ 戸建て住宅+EVでエネルギー自立型システムへの
変身の可能性
・低層住宅は脱炭素化の最大の資源地である。
・農の可能性にも注目すべき
3.まとめ
・住まい、食、移動に着目す
べし。
・ 低層住宅の強みを生かし
た脱炭素化
・地場野菜など、農の可能
性を伸ばす。
