オプション企画「青葉区から発信す
る脱炭素チャレンジの芽」報告
2024年1月21日（日） 13:30~16:30
参加者：合計42名
気候市民会議参加市民 12名
運営委員9名
グループファシリテーター
3
名
他の市民等 10
名
1

ペロブスカイト太陽光発電の開発の現状と可能性
桐蔭横浜大学医用工学部教授 池上 和志氏
ペロブスカイト太陽電池、なぜ注目？
◆簡易な製造プロセスで、高効率太陽電池を実現できる
◆プラスチック基板等、軽量フレキシブル基板への作製も可能
◆既存のシリコン太陽電池との「タンデム化」（協力して働く）も
可能
◆太陽電池の用途の拡大 → 従来の未設置スペースへの太陽
電池の設置
3
現状の課題
> ペロブスカイト塗布工程の制御 →
塗布、乾燥工程で、より均質な塗
膜を作ることができるか。厚み1
Aum
> 封止プロセスにおける耐熱性 →
既存プロセスが適用可能か
＞湿度に対する安定性
▶ 塗布溶液の安定性
▶ ペロブスカイト太陽電池の光劣
化・回復の問題
＞ 性能評価法
＞ ホール輸送層
> 透明導電性基板等周辺材料
〇特徴
♥硬いガラス基板から、軽くて薄い荷
脂基板
、フレキシブル、軽量太陽電池 → ペロ
ブスカイト太陽電池→設置場所を選
ばない
•期待される用途
住宅の屋根、車の屋根、壁や壁面、
IOT機器の電源
4
食をつくる・選ぶ・たすけあう
生活クラブ生活協同組合神奈川佐野めぐみ氏
■生活クラブは、「安心できる食の国内生産を持続可能なものに」「再生可能エネ
ルギーをもっと身近なものに」「誰ひとり取り残さない社会実現のために」を
モットーに、地域問題の解決に活動推進・・・・。
■例として
1.安心できる自足可能な食・・・
・計画的労働参加・・・収穫を生産者とともに組合員が行う
・牛乳応援基金
・共同開発米
2. 廃棄まで責任を持つ市民
2030年までの
再生可能エネルギー目標
100%
・プラスチック類のリユース、リサイクル
36～38％
3.自分たちの出資で「株式会社 生活クラブエナジー」設立
再エネ電気の共同購入
国
生活クラブ
東急の地域連携でのまちづくり
東急総合研究 奥村令子氏
■東急グループは、交通、不動産、生活サービス、ホテル・リゾートなど多様な
事業を展開。
■ 2022年3月策定の「環境ビジョン2030」
では、「何気ない日々が未来をうごかす」を
コンセプトに、持続可能なまちづくり。
脱炭素・循環型社会
に向けた協働体制
社内体制
省エネ・
エネルギー
マネジメント
再エネを
利用する
お客さま・自治体と進める脱炭素への取組例
■太陽光発電設備+蓄電池+モビリティ充電
器＋シェアサイクル
ロ お出かけ節電プロジェクト
■ 断熱リホーム相談
■ みどリング
産学・株主
連携
自治体・地域
連携
後押し・
働きかけ
脱炭素・循環型社会
に向けた
「アクション11」
東急、（株）「環境ビジョン2030」に
東急総研加筆
自然共生
ゼロ・
ウェイスト
脱炭素社
の実現に向
再エネを
創る
街の脱炭素
資源利用
循環型社会
の実現に向けて
集合住宅での脱炭素チャレンジー断熱強化などー
一般社団法人団地暮らしの共創 事務局長（理事）小柴 健一氏
●築50年の「すすき野団地」・・・分譲、820戸、66,000m
●住民の高齢化、設備・施設の高経年化、「管理組合・自治会の組織の老い」
に直面。一般社団法人団地暮らしの共創を立ち上げ
●共通問題として断熱強化等を目標に一斉に「サッシの改修工事」を実施
（2020年）。
●また2021年に「団地再生マスタープラン」を策定。今後、太陽光発電施設
導入、蓄電池の導入、再エネ供給契約、省エネ設備導入（外断熱工法での
改修）等に取組んでいく方針。
●こうした取組みにより、団地の価値の上昇。
7
地域コミュニティを育む場
（一社）ソーシャルコーディネートかながわ
葉石 真澄氏
（株） RINNE （一社）Women Help Women 西田 治子氏
◆モノを捨てるのではなく、価値を見出し、アート、クラフトの素材、学習材料、
製品開発を通じ、社会に循環させていくため、「Creative Reuse
Centreあおば」の設立を目指している。
◆あおばコミュニティテラスを活用、「Creative Reuse Centreあおば準
備室プロジェクト」として、リユース・カフェと、エコマルシェの取り組みを開
始。
◆この二つの取組みの実施にたり、持続可能な社会づくりに関心を持つ企
業、地域NPOや研究者・教育者、行政と協働。さらに、リビング・ラボの仕組
みを使って、さまざまな実験を組み込みながら、その有用性を検証予定。
8
・地域で省エネや太陽光発電を
推進する可能性
横浜市地球温暖化対策推進協議会副会長
佐藤一子
・佐藤宅の取組
1・電気は一戸町の木質エネルギーに買い
替えへ
2・電球等は全てLED電球へ
4・窓、サッシ等のガラスは全てペアガラスに
再エネ電気に切替え
136
16.4%
695
83 6%
太陽光設置戸建て
11
15.7%
59
84:3%
n
=831
ロ再エネ切替え
■一般
n =70
■太陽光設置
■未設置一戸建
9
現在の太陽光発電の価格1kW28万程度
4kWにて工事費込みで100万円で可能
◆既築個人住宅でも
初期投資ゼロ円設置可能
横浜市地球温暖化対策推進協議会
台所油田フロジェクト開始
・家庭の廃食油の90%が廃棄！！
回収して発電に使用可能
K宅の太陽光発電、蓄電池、太陽熱設置
太陽光発電は駐車場を補強して2.8kw設置。
SAF
太陽光発記念日
おめるよう気
生しました。
これまその実績は以の通りです
S269 kwh
※職衛力風
電
池
Sustainable
Aviation
（持続可能な航空燃料）
も
設
置
非常用給水キットを
取り付ければ、非常時の
断水・停電・・・たっぷりの
お水（300l/台）使用可能
Fuel
www3.nhk.or.jp
note com
www.ube-ind.co.jp/
