第3回田園都市青葉・気候市民会議
2024年2月18日
提案づくりのための提案（ガイダンス）
「田園都市青葉・気候市民会議」運営委員会
委員梶原成元
提案すべきものは？
脱炭素な暮らしが可能な青葉区にするための提案
そのために、これまでの検討の成果を踏まえ、
A：移動、B：住まいとエネルギー、C：消費とライフスタイル、D：知識・情報の4分野で
①「望ましい未来像」は何かと思い描き、
②「できるとよいこと」は何か、達成すべき具体的な「課題」を抽出し、
③課題を達成する上で考えておきたい「青葉の特長・強み」を確認し、
④市民、事業者の方々などの地域主体、市・区などの行政など、関係者は、それぞれ、
何をやるのかを考える
ことが重要
グループワークでは、
①「望ましい未来像」「できると良いこと」にもっと付け加えるものはないのか？
② 誰が、何をやるのか？
を考える
そもそも、どこから温室効果ガスは出ている？
横浜市青葉区のCO2排出割合（2019年度、推定）
青葉区は家庭が4割。業務（オフィスなど）など、家庭以外の排出もある。
右は各部門の購入電力を集めた。電力が区全体の排出の約5割
各部門の電力排出を集める
廃棄物
3%
産業（電気+
熱）
3%
運輸燃料
25%
運輸（電
気+燃料）
26%
横浜市青葉区の
CO2排出量
75万t-C02
（2019年度）
業務（電
気+熱）
26%
家庭熱
14%
横浜市青葉区の
COz排出量
75万t-C03 購入電力
（2019年度）
50%
家庭（電
気+熱）
42%
産業部門：工場など。他に建設業、農林水産業、鉱業
業務：オフィスとサービス業（エネルギー供給業と運輸業除く）
家庭：住宅内のエネルギー
運輸：自家用車も含む車、鉄道、船舶、航空
廃棄物：主にプラスチックと廃油の燃焼
業務熱
6%
産業熱
2%
総務省統計局経済センサス活動調査、人口統計、
台数、軽自動車車両数より自治体排出量環境省ガイドライン
準拠で推計。
出典：歌川学、産業技術総合研究所、第2回市民会議
本日のグループワークのまとめ方：成果をイメージ
4つの分野（A：移動、B：住まいとエネルギー、
C：消費とライフスタイル、D：知識・情報）に分かれて
①望ましい未来
②課題
③青葉の特徴・強み
④市民は、〇〇〇をする
⑤地域主体**＊は、
〇〇〇をする
6市・区は、〇〇〇を
する
例えば、住まいとエネルギーの分野で
分野
B.住まい
とエネル
ギー
望ましい未来像も
1.住まいの省エネ・断熱が進
んでいるまちゃ
2.住まいでの創エネ、手エネ化
が進んでいるまちゃ
3.地域ぐるみで手エネ化が進
んでいるまちゃ
「できるとよいこと」
q）住宅の省エネ策の大幅強化、二重サッシの導入い
b） 省エネモデル住宅／省エネ相談所／省エネ・断熱無
料診断、ペアガラスコストアプリセ
c） 省エネ家電に買い替えせ
d） 2年で元が取れるむ
q）全戸太陽光の設置／マンションの屋上に太陽光で
b）公衆が多く集まる場所に脱炭素モデル住宅展示／一
軒ずつ診断／インフォメーションセンターを
c）再エネ100%の電力購入で
d）再エネ・省エネ施設の導入が2年で元が取れる！
a） 公共施設に太陽光を設置←
b） ペロブスカイトの活用の推進←
c）青葉区太陽発電所構想、再エネ特区とする！
d）蓄電設備が地区内にも
誰が、何をするのか？
付け加えるものはないのか？
•「望ましい未来像」「できるとよいこと」は
他にないかな？
〇市民が？様々な地域主体が？
行政が？〇〇と✕Xが連携して？
•具体的に何をする？
例：省エネ・再エネの促進する手段
・誰が、どんな情報を提供する？
・情報をもらって、市民は何をする？
・住宅産業に何してもらう？
働きかけは？
・家電製品店に何してもらう？
働きかけは？
・行政は何をする？
どんなルールが欲しい？？
分野
C. 消費と
ライフスタ
イルモ
例えば、消費・ライフスタイルの分野で
望ましい未来像も
1.低炭素な食生活ができるま
ちゃ
2.食と農の循環が見えるまちゃ
3.低炭素な商品選択ができる
まちも
4.ごみの発生が少ないまちゃ
「できるとよいこと」↑
q） 地産地消策の奨励、地元産食材の料理紹介
b）地元食材の移動販売、共同販売所の設置や
c）カーポンフットプリントの低い食生活／代替肉や
d） 子ども食堂／メルカリセ
q）共同農園の促進／家庭菜園の拡充で
b）コンポストの促進む
a） 国産製品の利用も
b） 製品にカーボンフットプリントの表示で
a）リユースを地域内で活性化を
誰が、何をするのか？
•市民が？様々な地域主体が？
行政が？〇〇と✕✕が連携して？
具体的に何をする？
付け加えるものはないのか？
•「望ましい未来像」「できるとよいこと」は、他にないかな？
例： 4.ごみの発生の少ないまち
b） 長期利用による廃棄物の発生の防止（何を）
c） 不要プラの利用削減、廃棄プラの有効利用
