多摩市
気候市民会議
第5回 まとめ・振り返り
2023年7月29日（土）
13:30～17:00 @多摩市役所
本日の資料
全スライド
市民提案（素案）
OY
はじめに
・注意事項
・非常口の確認
・記録撮影の承諾
・欠席時の連絡等
多摩市気候市民会議の目的
おさらい
1. 多摩市が脱炭素社会に向かうために、
様々な主体がするべきことを考える
この気候危機を私たち一人ひとりが事者として捉
え、「何をすべきか」、「何ができるか」そして「地域と
してできること」、「行政や民間事業者がすべきこと」
などについて話し合う。
2． 多摩市気候市民会議の提案をまとめる
脱炭素に向けた取組の提案を考える。
成果の活かし方
おさらい
ご提案いただいた内容は、
「次期多摩市みどりと環境基本計画」の
具体の取組に反映していく予定です。
「多摩市みどりと環境基本計画」とは？
本計画は、第五次多摩市総合計画で掲げる目指すまちの姿の
ひとつである「人、自然、地球 みんなで環境を大切にするまち」の
実現に向けて、みどり分野と環境分野が密接な関係にあることか
ら、両分野の総合的な計画として策定するものです。
全5回の進め方
5
¾/13
第1回：キックオフ
気候変動対策が進んだ先の、多摩市を考えよう
⅝/27
第2回
脱炭素に向けて生活編
身近な生活の中でできる、
取組や工夫を考えよう
V
第3回
脱炭素に向けて社会編
脱炭素に向けて、
まちに必要な
機能やしくみを考えよう
8
本日
229
投票
第4回
脱炭素に向けた取組
市民・行政・企業が協働でできることを考えよう
とりまとめ
第5回：まとめ・振り返り
とりまとめを確認しよう・気候市民会議を振り返ろう
\
目指したい姿
具体策
しくみ・体制
・広げかた
本日の目的
第5回
とりまとめを確認しよう・
気候市民会議を
振り返ろう
本日の進め方
・挨拶・目的と進め方（10分）
・これまでの振り返り・市民提案（素案）の共有（20分）
・グループ別意見交換：市民提案のブラッシュアップ （50分）
・全体共有 （20分）
・全体議論：市民提案のとりまとめ （30分）
休憩（10分）
・チェックアウト：振り返り・共有（25分）
・おわりに
・ 今後の予定（10分）
・ 総評：山下紀明先生、棚橋乾先生、江守正多先生（30分）
・ 市長挨拶、集合写真
前回の
意見交換の
ふりかえり
詳しくは、
「開催レポート」を見てね
多摩市
気候市民会議
第4回脱炭索に向けた取組
市民・行政・企業が協働でできることを考えよう
開催レポート
日時：2023年7月8日（土） 13:330-17:15
前回のワークショップで行ったこと
テーマ
進め方
しくみ・
体制・
広げ方
市民・行政・企業が
協働でできることを考えよう
テーマ別に分かれて、2つのSTEPで議論しました
STEP 1
将来像や取組提案
の内容を確認し、
深める
STEP 2
実現に向けた
協働の体制や
プロセスを考える
食・消費
1，
食
私たち気候市民会議は
第4｜2023年7月8日（土）
大切
1目指すこと
プロセス
テーマに関する提言
無料的には得をめざすが？
ひとりひとりす
次の世代のことを考えた選択をするよう意識を改募せしよう！
食と酒費からカーボニニュートラルニュインパクトを与える
企業の行動を変えるしくみづくり/行政書
環境に関する企業の情報公開を求めていく
提言します！
提営の実現に向けたロードマップ
金別算を買う
読数、増やす
野菜の地産地事
100%18
都王
長く使う
42べ10日に
耐用年数を
あるは軽り、市企業に7
市として環境に
肉は3体部に肉をく
取組を実現するために協働でできること・それぞれの役割
「安けりゃよ号が5P
・環理に西産したお品を
選ぶ
・理接に関する市民の
ニーズを行政・企業に
PRし伝えていく
・地元の野菜の売り場を
特教ってる
・在市全業に環境員構に
ついて情報空肉も本ある
・ウォーターサーバーを土管やす
・製品の環境備についての
情報を公開する
・商品が長く使えるように
開発する
食・消費
企業が透明性あく
部などのササイクル率を示す
監
電気屋さんで
修理できるといい
昔は個人の電気屋さんが
修理してくれた
^［い保障に入る
基本をデックルに
して、必要時のみ
紙をする。
速度の早い時報は
デリタル向き
小説などけま
新き
個
食べまれる量調理し、
食べ残しをなくす
ほまち）
サーキュラ
製品の長寿化、耐久化により
エった
大量生産・大量消費社会
U
からの転換を図る
わざと買い替えが
環境に関する
耐用年数を
N
情報公開を
進むつくりにしている
明記するしーに
求めていく
しサブスクーリースで長く使うことと、
そつくる
前提に長持ちする製品をくる
カラスキーの
電子媒
を使うことで
使用量を
修理
（デジタル）
減年
プラスチックをなるべく買いたくないが…
本な
この費を
品質に包達されていたりする
スーパー
減らす
詰め替えボトルがプラスチック
でもとりくみね
お好きな人も
14環境にやさしい表材に
ある
「図書館も人気本は
サントリー
ならないか
複数用している？
ペットボトルプうの
ビリサイクル
パーム油の例
11D
しもっと進むといい
↓
環境に配慮したものや。
魚肉など
愛着のわくよいもを産び、
＜使う
環境に配慮、
スーパー
修理して使う魅ま
商品を買う
百貨店の
「残業量が
価値をもっと伝える！
にわかるように
マークがあるとよい
すごい
変わっきている
1排は量で
ペナルティ
冷水器を
増やす
「自販糊付ぎ
季節ものな
ます
サブスクリプションやリースなど（を進めて）
消費型の企業もぞれを見直す
ポスターなど
デジタルの
くわしくなら
知ってもら
タマ市が地酒理
ドライバー確で特菜を
）かも
※海海外産の商品も
たくさん売られている
つくる
PRする！///gso
野菜は100%日本と
口でき着
京王となる力
↓
BILtabietは
タマ市に限ね
地元に近いものを買う
、安全なも。
地元のお店で地域の野菜や
食品を買う
地産地酒を実現する
↑
海はない
調布や府中に
比べると敷地や
【牧場もない
野菜生産は少ない
ーのでは？
四ツ谷橋の
イベントでは
あたりにおりまるたまにみかける
地元の野菜を
販売しているところがある
ごみ・資源循環
2ごみ・資源循環
多東市気城市民会議｜第4回｜2023年7月8日（土）
私たち気候市民会議は、
- テーマに関する提言
環で夜のために3かが大といっている！い
・そもそもものを大切でする気持るね生が大事。個、家産】から行動かしていく
国はもののが見るち場めててまるプの」を公きたまめうしよでまい。
現在
2025年
提言の実現に向けたロードマップ
2030年
2050年
すでに実施
きたけ？
モテに/
ぺいしさんと
※くすもかな
ペットボトルが
ドリンクバー
プラスティク
さくる！
いくたかもべをおたする。
市治的に
効戦ねます
しいくたいもう
をあつた
オークションが
盛りあせっみ
地な年くたて。
またする
大きさ・
つりで
つくっしお試し
実施
まさきとます
リュースターナー
フリマムほの
身近なあい
ことが好
いいもってえる
ちゃんと落するル
じゅんからさせる
ごみ処理の
エキルキーおみくの
幅イルです
1人一人が、
ごきてばュフ
取組を実現するため上協働で
希民・地娠団はういうも山
くときう。申し
ブの役割
交形の
名3
消者の
企業
取扱を
チャレジする
喫きないん
特技がら
推包する
（ドリンクルー）
・デポリート
お式・そ
MA3TS
トリンク
しやみいざ！
LcA.
させる
中日の8ま
★定換する
ごみ・資源循環
後にう
めにはる
30年後の
取組提案
環境・社会のイメージ
STEP1｜将来像・取組提案の内容を確認し、深めよう
ヒント
【袋施まわりに好とていん
がいないでお分
スマ8。
Boxであ
＞不要になるものは買わない
ごみが出ることを減らす
［重 4.3、2.5］
こみて減らすころか大盛
→促みは大まか？
•イギリスでは長命活動のための中古品を販
ustdet
ビニールナール
売するチャリティーショップがあり、ドイツ
不要になってしまったものは捨てるのではなく、
こどもとの交抜きる場そっくる
には中古服を入れるボックスが街中にあり
ます。
み必要としている人に譲り、循環のサイクルを実現する
［重4.1、離2.5］
（メルカリのような代個はある支後も）
→自のかきるもの習う
\全てからみ
プラスチック製品を減らした生活をする
難 2.8］
プラスラいつのやきち
済らすのはもみる.暖りなてたかい（お高になる
おある
→包姜をみす
＞使い捨てを無くすためにマ
重4.0、難2.5］
発れたさて。
人めの行約はおれん！
といううまかあるが・
リデュース・リュース・
リサイクル、シェアが
進んだ、ごみや無駄な
ロスがないまち
かけめ
（5）
コンビニや自動販売などを、ドリンクバー
や給水等に変えて、ペットボトルの消費を減らす
［重 3.9、難 3.4］
4国にお客さんか
上智大学では学内にウォーターサーバーが
設置されています
生をトリンクリスー
特性はな
米もあるが自なもあるみれるペトストを残すった
（5）5
ごみ箱を広くまちなかに設置して、しっかり分別と管理
をすることで、回収したごみを効率的にエネルギーに変換する
［重3.8、離3.1］
→ごと着をすとこみがうるデメリートもある！！
がんAらMななかん
3もち。ペットボトル飲料はデポジット方式にする
［重 3.6、難2.8］
→イーラーカドーで実施し！
香然コップのテボイット式もた
ドイツでは、多くのスーパーでピン、カン、
ペットボトルを回収してデポジット分の割
「引券を受け取れる機械があります。
（7）まち▶学校の牛乳のストローを無くす
［重3.5、難 2.4］
冬摩市では給食の牛乳はピンに変わってい
ますが、お店や企業にも広げられそうです。
重要度｜1：全く重要ではない
5：列常に重要
難度11：すぐに実施できる
住まい・暮らし・健康
3
（まず何から始めるべきか？生乳場
・安全で快画を住まいから
変えることで、意識を取える
きっか、になる
・建物から替えることでまちの変化を
低、見える化できる。
・暮らしのイタージがわく
第4回 12023年7月8日（土）
住まい・暮らし・健康
テーマに関する提言
最終的には何をめさすが？
・環資対策にする義務化
4
エコは薄らしが”あたりまえ”になる
・1人1人の環境の意識を
高がめていく
・共有できるコミュニティがある
・環費のトレンドリーダーになる
現在
提言の実現に向けたロードマップ
2030年
学校や公光市感の
ものからな換していく
2050年
機器を交換
「ムダづかい
普させていく
でもする
団地
コミュニティ
グリにニ
カーイン
1コ国地に向けた
環境に肉心のある
グループもってる
よしずのjが
改焼き
きかくまも大切の！そこからあたりまえた！
環境の取組を＞
地域ごとに発え
できる大会？イベント
前催される
団地やマンションは、
小さ日コミュニティでも
グループ場が
できるとよい
市民・地域団体
・他国体（NPO）同士が
つながる
取組を実現するために協働でできること・それぞれの役割
行政
・先的なモデルそつくる
・国への働きかけ
・モデル的な団地をコラボする
→無印の家具みたいな取組
住まい・暮らし・健康
30年後の
環境・社会のイメージ
個人＞電気のムダ使いにつながる行動を無くす
電気のつけっぱなしなど）
［重4.2、難 2.2］
意識・心がけ
水も
まち＞既存の団地を炭素・エコ団地に敬造する
「重 4.2、難3.6］
健康的に暮らせるまち
必要になる
個人：家電や電気機器を適切に交換し、省エネル
ギーで効率が良い住まいにする（省エネ機器、
サーやタイマーの導入等）
重 4.1、難3.1］
我、かえ
）まち＞市が主導して旨華団地などの古い団地を
改修するなどし、脱炭素生活を送ることができるコ
ミュニティや建物などをつくる
［重4.0、雞 3.5.
y
よしずの方が
（2） 個人＞グリーンカーテンを育てて、住まいのエネ
ルギー効率を上げる
［重 3.7、雞2.9］
（339
温度を上げるなと
することで
・かぶが大き方がよい
マドくれべ
取組提案
STEP1｜将来像・取組提案の内容を確認し、深めよう
ヒント
こから、今直行している改時などで
”エゴは取り入れられていない
→バリフリは多様でる
"環境”エネルギーの
法律などができるとい
・再のエネルギーとかう
フリマ・ガーデング、シ遠田
Q
モさんありなコミューをさる
＼スペースを前です．ゲストも、
について考える係のある
本から、愛えからば、
ゼロ・エネルギー！ハウスへの金利優遇を西
日本シティ銀行が開始
来は太陽光発電と蓄電池で余った電気を
原近所でやりとりできる可能性も。
家や建物を売り買い、貸し借りするときに、
エネルギーや快適性の情報をわかりやすく
表示する例も。
日々のメンテもの
ドイツのポツダムの団地では、エネルギー対
策、貧困対策、地域活性化を同時に対策
国地のなかを
シュろサイクルなどで移動できるとよい！
薄くて曲がるベロブスカイト型太陽光がも
うすぐ販売され、壁面にも設置
アギネ辛、自然限定
環後にはまる。
コミュニティが
まちの中にある
「エコの暮らしが
あたり前だってなっている
エコな方oi
登かな暮らしげおくれる
環境と経済に優しい
住まいに暮らせる
まち
重要度｜1：全く要ではない～5：非常に重要
難号度｜1：すぐに実施できる～
5:0間がかかる
エネルギー
4
私たち気候市民会議は
エネルギー
ーマに関する提言
プロセスで大切にすることは？
現在
クルーンなエネルギーへの転換をはかるため、
多摩市内で再生エネルギー利用100ーのまちを実現します。
トイしたことに対してアップテトを絶やす
PDCAを大切にし、気候市民会議のおな場での証で
大切にしないくとを提言します。
提言の実現に向けたロードマップ
無理なく集しく
2025年
多肉市内
小ャルキン
2030年
多摩市内で
大きな産指。
太陽えパネル
あるところには
そうえるくた家
せどんとん
EVの充電熱身
女や紹に
続しまれる
水素ステション
★市内に
される
の向き
多摩市内
で再生エネル）
00%の
まちを実現
EV・バッテリーズ
使った量の
見える化の
宿エネ住
（断替オス =）
をいろやす
（やめおり）
市民・地域団体
・省エネ住宅の心の換、
・個く宅で太陽老くれんのお
・EVのバッテリーを地まで期
利用する。（夜まき）
コインでためる、使う
・使った動の見え進化。
取組を実現するために協働でできること・それぞれの役割
行政
企業
・小学校のプールを応陽も
・事業所で自家発きする
パネル設品場所に提供
「再エネで
（その他の会施まも）
取組をすすめる！
個人もて本にもゃん教感に
・技術国発
補助金制度を
（EVの充電設常、普通の
支援す
技術
エネルギー
STEP1｜将来像・取組提案の内容を確認し、深めよう
30年後の
環境・社会のイメージ
取組提案
ヒント
（2）まち＞太陽光発電は、バネルの製造からまで
を考えて広めていく
［近 4.5、難 3.2］
（2） まち＞太陽光発電が広がる基準や仕組みをつくる
［重4.3、難 3.2］
・多摩市の小学校16枚はプールは使っていない
（NASに水が豆章に行っている）
プールに
太陽光パれおくだけ絶大
陽あだはっよい場所）
↓
● 東京都の「太陽光発竜解体新書」や東京大学
前教授の情報提供があるが、よりわかりやす
くする必要も。
脱炭素なエネルギーに
転換しているまち
• ドイツ・チューリンゲン州では地域に貢献す
る太陽光発電や風力発を認証
スイージンがあり、ほ
水表エネルギーを活用している。
必要時にを
袋立つ。
土同利用できるようなら大ねがあると。
● 長野県上田市では家の屋根を貸し出す方と、
太陽光に出資したい方を組み合わせる「相楽
りくん」という仕組みがあります
屋根ホーた。パネルオーナー
高エネ！
エチルギーをたのみ「み
（3） まち＞
みやバイオマスなどを活用して地域で
エネルギーを発電し地域で有効に使う、エネルギーの
地産地の仕組みをつくる
［重4.2、難 3.3］
多市ではごみ処理場の熱を
デンマーク・コペンハーゲンには肉楽部焼却
場かつ発電所である上に、屋上が人エスキー
場であり、イベント会場である「コベンビル」
があります
脱炭素なエネルギーを
発電しているまち
（4） まち＞人が集まるところに楽しく発電できる授能
づくりと仮想通貨「多摩環境コイン」で分かりやすく
効果を見える化する仕組みづくりを行う
［重3.5、難 3.2］
・家庭での消費量も家庭内で見える化できる
しくみがあるとよい（低いすきた息子のおかい。
ドイツ、フライブルク市の大学での夏祭リイ
人らむ）
ベントでは、発電する自転車でD」音楽イベ
ントを運営
環境コインやポイントまです、
エネルギーが適
●省エネ＋エネの取組を
・断熱の国を入れるだけで大分らがう・二通気も客の事的
・省日家電に買いかえ時の補助があるとよい
イエネルギをためている
・マンションで魔油を集めているず。すごい量がます。
・グリーンカーテンの取組ですすめる
重要度」1：全く重要ではない。
5：非常に直要
難易度1：すぐに実施できる～5.：時間がかかる
移動
5
移動58-880
私たち気後市民会議は…テーマに関する提に
なぜ取り種鶏が？
無性別に何をあばすか？
●あ内様生量の1EPs
2社に大切にすみとと
●ライフスラージ、バークコスト
に含みせて様なな
市内の移動手段が
全て豚炭素化
してまる
提言します！
擬店の実現に向けたロードマップ
2030年
国地で、
2050年
す約・物計
3種が全て！
離をえくビ！
そしれん新物
考れます！
（ソフト）
生活で使う
シュアイイラル
交換できる！
BLaF：
ガッタントを
きのた
CR＆Ta
※サ！
辛いま！
声を集めて、届ける「
取細を実現するために協働でできること・それぞれの検索
打粧
設備の大定：車・自転車の売更。
移動
30年後の
環境・社会のイメージ
STEP1｜将来像・取組提案の内容を確認し、深めよう
取組提案
みたすで
■（5）まち＞歩きやすい舗装、体験場所、ベンチなど。楽しく歩けると
を設置して、楽しく歩いて移動できるまちにする
コンランツを
「重3.9、難 2.8］
楽しみ方を伝える
1（2）個人＞なるべく公共交通や自転車を使う
［重 3.8、離2.3］
その場のみくイえる
ヒント
⅞信4-4と
避けし！
・どんな道が歩きやすいか
・基本田の道など多様に！
トレイルっぽい！！
スコットランドでは、長距離ウォーキング用
多た市の
ゴース（トレイル）が各地に壁備されていま
公園道源を活かして
農地・教育でも！
歩き・自転車ですらし1（6）まち＞自転車等のシェアリングスポットを増→利用を低す
やすい。コンバクトな
やして便利にすることでシェアリングを増やす
イントンライブ
（みどり）コンランツを
・スイス・ジュネーブでは市内の駐車場を減ら
まち
【重 3.6、2.9］
とくに多た市民は！
考える！
し、道路の自転車用スペースを拡大
1（個人＞なるべく歩いて移動する
多たst
公共交通やシェアサイクルなどはデジタル
化でより便利になる可能性も
［重 3.7、離2.2］
するには？
足りない
＼追加／
内容は？
NEW
●ます>自転車専用道を
一般市民がき備する
安心してのはままにしつもと高体・安全にのりたい
（3） 個人＞車を利用する場合は、環境に配慮した。
家でも充場できる
EV スラーション
車を選び、運転する
［重 3.9、2 3.2］
個人の積位ではなく、
ようになっている
たさんある！
まち全体でできるように
インセンティブ
市/市民
（4）個人＞乗り合いで、接出量を減らす
課題：どう実現するかるしくみが必要くおす
［重3.9、3.1］
タクシー全キとの連け、ベンチョー。
（起業あり
ドイツ：エレクトロモビリティコンセブトで
発気自動車や電動バイクの計画を街ごとに
作っている
サイル
ソーラーカーポートで電気自動車も充電可
80%a人
CO2を排出しない手段（8）まち＞本陽光発備の徳力で花気自転車の
多方市全体が
実するか！
で移動している
バッテリーを充できるスポットをつくる
発電所！供給元に
［重3.1、V3.3］
→市外：駅
1（7） まち＞聖請発ヶ丘と多摩センターの間
→市内：学校、商業施設、金支装長
マッチングアプリ
米国では、2人以上の相乗り専用車線がある
地域も
若者が担う人力車を走らせ、観光も呼び込む
バッテリー交換できたら最高！？
自動選販タクシーは米国などでは運行開始
［重 2.5、類3.2］
（シェア／レンタルの場合）
大切なこと
脱炭素な
▶団地／集合性を使い
★様にな産択肢がある！
充電でまま！
スポット増です
重要度｜1：全く重要ではない。～5：非常に重要
難易段｜1
すぐに実施できる
〜 5：時間がかかる
学び・情報発信
6学び・情報発信
2023年7月4日（土）
私たち気候市民会では、テーマに
土日
大切気や食事で早なことや知なこと→2に広けでいく
フロセス「早めやる］おままる：→場で→理い・発は．
取す
若石分がう結の実現に向けたロードマップ
提言します！
耕証う
提
つくる artyat
STER1.
「湯「STEPIS
面は発す・
有産で
めに設備でできること・それぞれの役割
［H］
「SN&商売な人だが。
SNSITしていて。
2車向けに2つのず捨てて発行は、
1SNSRDX
チャッチウピー
包室町
学び・情報発信
具体の
アクラョン
STEP1｜将来像・取組提案の内容を確認し、深めよう
30年後の
環境・社会のイメージ
（3）
小ち中2高
LAN・飲を市民、企表、豆葉で決有する。
雑 2.7］
◆教育援向も
（学材も）
米国、コネチカット州では学校で気候変動に
関する授業が義務付けられ、テストも
（家庭も）
環境に配慮した行動がポイントになるアプ
（1） 個人＞まずは自分の生活のことを知ること
親愛ナベツ
一人ひとりが気候変動
から始めて排出産を意識する
えたつ・希。
リは日本でも開発中、商店街と連携したイベ
ントなどもありえるかも
対策を自分ごととして
難 2.4］
捉えている
つくともれ
自分の生活の前に。
6々で気候支動の現状を知る。
カードゲーム
みたいる
ソールとみる。
環境や気候変動に
ついて学び、
情報発信を積極的に
行っている
特養
取組提案
ヒント
税淡素について知る・学ぶ・考える場や
ールをくり、コミュニティづくりにもつなげる
難 2.8］
高接生がい
つくる
気店文物
【カードゲームっ
里
すぐときで
学校単でを大変、
（個人 SNSで多摩市気候市民会議を直伝し、
楽的は感度の高い市民が「まってくるように
発信する
重3.9，難2.5］
\未現が気になる。
多摩市大人の見学ツアーで
B市多摩」をアピールする
3.8、難2.7］
誰でもWekone思えます。
AU多たの出題して入る。
ドイツ、フライブルク市は平生可能エネルギ
ーの世界的な研究所があり、国際会議も開係
されています
くまち：（2）
海外の
重要度｜1：全く重要ではない
殺身を足す．
イノベーション・新技術・研究
グループ
テーマ
7
イノベーション・新技術補究
私たち気軽市民会後は、テーマに関する場感
大切）・人1人が部売としていましが豊かになっていくように（かきまだではない）
おまと）・■イノベーションや新技術を使って炭素社会を実現させるずみた
別り）・南島、特・日米・学が重携にて実し積けていく、
キします。
掲します
提言の実現に向けたロードマップ
現在
朝親をなくる（お
（別き）
→
おっきている
緒に
なっている
イノベーション・新技術・研究
キーワード等
30年後の
環境・社会のイメージ
取組提案
（） 個人＞「CO2削減」の技術会社に投資もる協して応接設
［重4.0、3.1］］
Gxにからだ
新いとりくみる
応務する
株主になる
鶏報かに
カロン
ユーザーになる
そん揚しょう！
環境研究都市づくり"Tast Town
て社会実験や取組を
・小規様口
街のちが◎
もちゃますような
TAMA”として。。
実施する♪
をつくったり
（移動して）
今はない
新技体を
生みますまな
・企業がもっ
35
企業や大学等との
連携を活かして
気候変動対策を
・務数には
加速させている
税金完除
必考
③）まちゃん脱素に取り組む優良事業者像
ポイント
割や法人市民税減免などの優遇措置を設けるがすまなど／
食反者に対する行政前を設定本る
Gx投費さめ
重3.9、）34］
新料付きを
（3）まち＞「炭装税」のように、CO2排出量を
商品価値と連動させる
［重 3.8、難33］
ゴミ袋
理解をます場摘します！
と伝わる
学校大学破務用
なめに落。
できること・それ
・最南企業が新拶柄も
相談機定が
「マ約1-3）
・極外国中に対しても肉は、
塩与してもらう．
・自すがやっていることを
お問日しっかり仕える情を
重要度｜1：全く重要ではない～5：非常に重要
難易度！1：すぐに実施できる～51時間がかかる
進行している。
プライド
有名に
STEP1｜将来像・取組提案の内容を確認し、深めよう
）理解をますことが（伝える
大きなだだ
麻物跡地
1活日
若い人の
転入や
ヒント
■CO2削減や再エネの電気を購入することを
表明した企業の価が上がる時代になりつ
つあります
●米国・ロサンゼルス市は5つの大学と連携
し、学生たちは SDGsに基づいた取り組みを
進めている
●会津若松市では、デジタル化の実証実務を行
いたい企業を積極的に受入れ
•ドイツ、ベルリン市はベンチャー企業を積極
的に受け入れて欧州の拠点に
● 海外企業との取引では今後さらに再エネの
電気を購入しているかを求められる様にな
ります。
● 再エネの電気を購入する企業に、これまでに
ない優秀な学生が応募してきた事例も
グループで
詳しく確認します
（素案）
第4回の議論をもとに、
「市民提案」の素案として整理しました
市民提案とは？
誰から誰へ？
気候市民会議
（市民）
多摩市
気候市民会議にご参加いただいた
みなさま（市民）から多摩市への提案
何を提案？
脱炭素に向けた取組
（「次期多摩市みどりと環境基本計画」の具体的な取組に反映）
とりまとめのプロセス
＼目指したい姿/
5.
¾/3
5
27
具体策
¾7
＼ しくみ・体制
・広げかた
/
8
第1回
キックオフ
気候変動対策が
進んだ先の、
多摩市を考えよう
第2回
脱炭素に向けて
生活編
身近な生活の中で
できる、取組や工
夫を考えよう
第3回
脱炭素に向けて
社会編
脱炭素に向けて、
まちに必要な
機能やしくみを考え
よう
投
第4回
脱炭素に向けた
取組
市民・行政・企業が
協働でできることを
考えよう
市民提案（案）
作成プロセス
結果
とりまとめ
テーマ・
投票項目の作成
提案の
たたき台
作成
素案作成
本日
129
第5回
まとめ・振り返り
とりまとめを確認し
よう・気候市民会
議を振り返ろう
ブラッシュアップ・
とりまとめ
市民提案
（案） 作成
完成
ご確認いただきたいこと
文章や細かい表現は
本日の会議を踏まえて
修正します
今日は、内容について
ご確認ください
30年後に実現したい
環境・社会のイメージ
みどりや自然が豊か
動植物・生態系が
豊かで、
人間と共存している
みどり豊かな住環境が整った、
健康的に暮らせるまち
食やエネルギーの
自給率が高いまち
環境と経済に優しい
住まいに暮らせるまち
M.
リデュース・リュース・リサイクル、
シェアが進んだ、
ごみや無駄なロスがないまち
歩き・自転車で暮らしやすい、
コンパクトなまち
talki
Bike
COzを排出しない
手段で移動している
多摩市気焼市民会議
楽しく、笑顔で、
心豊かに過ごせるまち
＊各将来像を表すイラストを掲載予定
＊現時点では下書き（ラフ）
若い世代に選ばれる
まちになっている、
みんなで協力して緑の保全や
気候変動対策に取り組んでいる
ライフスタイルがまちの
ブランドになっている
一人ひとりが気候変動対策を
自分ごととして捉えている
6”
239
企業や大学等との連携を活かして、
気候変動対策を加速させている
00000
00000
Dob
Qoo
000
エネルギー消費が少なく、
エネルギーをためているまち
つくる
小中学校から
環境や気候変動についての教育が充実し、
情報発を積極的に行っている
甘茶
脱炭素なエネルギーを
発電しているまち
脱炭素なエネルギーに
転換しているまち
市民提案
多摩市気候市民会議による
「市民提案」
私たち多摩市気候市民会議は、脱炭素に向けた取組を進
める上で以下の4つの点を大切にすることを提案します。
全体方針
1.脱炭素の実現とともに豊かな暮らしを実現しよう
・気候変動対策をすることで、みんなが笑顔になる
・楽しい気持ちで、我慢せずに継続できる対策を進める
2.みどり豊かな環境を活かそう
・多摩市の魅力でもある「人工と自然の緑」を楽しみながら活用する
・ 人間と動植物が共存しつつ経済が発展しているまちに
3.協働で実施しよう
・ 地域コミュニティが世代を越えて、緑の保全や管理、気候変動対策を推進する
・住民、企業、行政など様々な主体がそれぞれの役割を果たすとともに、協力し
ながら一緒にまち全体に対策を広げる
4. みんなが誇りを持てるまちにしょう
・ 気候変動対策で若い人に「住みたい！」と思ってもらえる多摩市に
・ 多摩市の暮らしを、クールでかっこいい新たなライフスタイルとして広げていく
多摩市気候市民会議とは
無作為抽出で選ばれたさまざまな年代の市民が
集まり、多摩市の脱炭素に向けた取組を考えた。
専門家から学びながら、全5回の議論を通じて、
個人としてできる取組や工夫から、まちに必要
な機能まで、さまざまな取組を検討。
目指したい30年後のまちの姿の実現に向けて、
気候市民会議として大切にすべきと考える全体
方針と、7つのテーマ別の具体策をとりまとめた。
多摩市気候市民会議
市民提案とは
多摩市気候市民会議を通じて、脱炭素に向け
た取組のアイデアをたくさん出し合った。
提案では、その中から気候市民会議がとくに
重要だと思った内容を、投票や評価アンケート
を通じて整理したものを提案している。
市民提案に記載されなかった内容については
各回の資料編として取りまとめている。
市民提案の作成プロセスについてはP21～22を参照
さまざまな取組を検討し、取組を以下の7つのテーマに整理しました。多摩市で脱炭素の実現に向けて、
実施すべき具体的な取組をテーマごとに提案します。
p.5
p.7
テーマ別の提案
食・消費
p.13
ごみ・資源循環
p.15
暮らし・住環境
p.17
移動
教育・情報発信
イノベーション・
研究・新技術
p.9
p.11
エネルギー
テーマ別提案ページの読み方
左側のページ
テーマごとの提言の概要、
ロードマップ、協働の役割
食・浦費
右側のページ
将来像と具体的な取組提案
たくさんのアイデアの中から、
投票や評価アンケートを通じて
重要な取組を精し、
さらに議論を重ねて具体化した
取組を提楽しています
取組提案のカテゴリ
参加者の評価による分類
まちと企業を変える取組
重要度：大難易度：大
身近な行動を変える
重要度：大難易度：中
デジタル・シェア・スロー
を活かした取組
重要度：中難易度：中
具体策の評価結果についてはP19を参照
市民提菜
食・消費
凡例
提言に向けたグループからの提案：
私たち気候市民会議は、
・次の世代のことを考えた選択をするように、一人一人の意識を改革することを大切
にする
・ 食と消費からカーボンニュートラルにインパクトを与えることを目指す
・行政主導で、企業の行動を変える仕組みづくりを進めること、環境に与える響
について企業の情報公開を求める
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
環境に配慮した
食品等を買う
・農地・農家を誘致し、増やす
・地元産の農産物の販売場所を
増やす
多摩市で栽培可能
な野菜の地産地消
を100%にする
・モノを長く使うために、全て
のモノに耐用年数（消費期限
のイメージ）を明記したり、
修理保証を充実させる
・市内のどこでも冷水機や飲み
物サーバーがある状態にする
・ 在市企業に市として環境に関
する情報公開を求めるルール
をつくる
・環境に良いものを作ってもら
う
［消費行動の変更・発倍］
・「安ければよい」からの脱却
・ 環境に配慮した商品を選ぶ
・環境に関する市民のニーズを
行政、企業にPRし伝えていく
協働の体制と
それぞれの役割
市民・地域団体
［情報開示・開発］
・製品の環境負荷についての情報を
公開する
・商品が長く使えるように開発する
企業
行政
その他
［連携体制づくり・設備の導入］
・農家の読数
・地元の野菜の売り場を複数
つくる
・ウォーターサーバーを増やす
・在市企業に環境負荷について
情報公開を求める
まちと企業を変える取組
｜ 身近な行動を変える取組
デジタル・シェア・スローを活かした取組
食やエネルギーの自給率が高いまち
地元のお店で環境に配慮している企業の食品・商品・地域の野菜や食品を買う。
地産地消を実現する
・地元のお店で買うことで物流コスト、CO、削減につながる。地域の経済がまわる
多摩市で栽培可能な野菜は100%の自給率を目指す
地元野菜売り場の取組はスーパーでも行われているので、広げる
多摩市が地元野菜の売り場（コミュニティセンターや図書館併設）をつくり、様々な媒
体（紙・デジタル）でPRする
リデュース・リュース・リサイクル、シェアが進んだ
ごみや無駄なロスがないまち
過剰な消費からの脱却
環境に配慮したものや、愛着の薄く良いも
のを選び、長く使う
・ 修理して使う魅力、価値をもっと伝える
・ 環境に配慮した商品を選びやすくなるよ
うに、わかりやすいマークをつくる
サブスタリプションやリースなどで、
消費型の企業モデルを見直す
*わざと買い換えが進む仕組みを変え、サ
ブスクやリースによって長く様々な人が
使うことを前提として、長持ちする製品
をつくる
家電には部品保持のルールがあるので耐
用年数を明記するルールをつくる
・ 修理した方が安いという状況をつくる
製品の長寿化・耐久化により、大量生産・
大量消費社会からの転換を図る（GDP に変
わる新しい指標）
・企業が透明性を高めて、部品などのリサ
イクル率を示すことが必要。環境負荷に
ついて情報公開を求めていく
昔、個人の電気屋さんが修理していたよ
うに、長い保証に入って修理して、長く
使い続ける
過剰包装プラスチックの量を減らす
詰め替えボトルもプラスチックではなく
環境に優しい素材にする
企業によるベットボトルプラスチックの
リサイクルをさらに進める
プラスチックの使用に規制等が必要なの
ではないか
自販機が多すぎるので、ペットボトルの
消費も増える。冷水機を増やす
ごみを減らす
食品ロスを無くす
電子体（デジタル）を使うことで、本な
どの清費を減らす
•基本をデジタル出版として必要時にのみ
紙化する
・ 速度の早い情報はデジタル向き
・ 紙が好きな人も多く、小説などは紙向き
・図書館も人気本は複数用意しているの
で、もっと図害館を利用する
個人、企業、産菜レベルでフードロスをな
くす
スーパー、百貨店等から残菜が出ないよ
うにする。出たら飼料化する
恵方巻などの季節の商品は完全事前注文
制として、残菜を出さない
企業の残菜の排出量に対してペナルティ
を課す
多摩市気焼市民会議
市民提案
ごみ・資源循環
凡例
提言に向けたグループからの提案：
私たち気候市民会議は、
•モノを大切にする気持ちを持って生活し、自分・家庭から行動することを大切にする
・企業は、プラスチックや捨てやすいモノの製造・販売を見直し、環境に優しい素材を使った良い
物をつくることを求める
・ 行政は、モノの交換やプラスチックフリーなライフスタイルを身近な場所で実現できる環境づくり
を公共施設から初め、市内に広げる
・市民はフリーマーケットや、リサイクル活動を文化として良いものを次につなぐ精神で輪を広げて
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
交換の文化の普及
いらないものを
誰かのいいものにする
市役所にいらないも
のの交換コーナーを
お試し設置する
空き缶と新聞の回収でPTAを
まわす巻き込む事例に
環境の地域活動に還元
いらないものを集めたオークショ
ンの開催。環境活動に寄付
地区単位で出店する大きな
フリーマーケットの開催
いらないもの
を買わない
多摩市
身近な様々な場所に
ジャンル別のリユース
コーナーをつくる
（子どもの本や文房具）
良いものを売る／
捨てずに循環させる
フリーマーケットの良さを広げ、
文化として盛り上げる
ごみ処理のエネルギー再利用
の幅を広げる
すでに実施できている
事例を広げる
ペットボトルを減らす
協力店・学校を増やす
ペットボトルが店頭から減る
ドリンクバー形式が増える
→経済的な効果を検証する
プラスチックを
（ほぼ）なくす
［取組を実践する・広げる］
・ 一人一人がごみを出さないよう
取り組む
・ 環境に興味がない人も楽しく参加
できる取組を広げる
・大事な取組を発信する・実践する
協働の体制と
それぞれの役割
市民・地域団体
［商品の工夫］
企業
・ 消費者のニーズを受けて取組
をチャレンジする
・過剰包装をしない包装を工夫する
・ プラスチックを使わない自然に還る素材を使う
行政
その他
［モデル実施・仕組みづくり］
・ 交換の場を提供する
・学校から取組を推進する
（ドリンクバーなど）
・ドリンクバーのような提供
方法を普及させる
・分別のしやすいごみ回収の
仕組みをつくる
・企業と連携し、デボジット
方式を広げる
・ 優良な取組事例の周知
多摩市気焼市民会議
まちと企業を変える取組
｜ 身近な行動を変える取組
｜ デジタル・シェア・スローを活かした取組
リデュース・リュース・リサイクル、シェアが進んだ
ごみや無駄なロスがないまち
3R：リデュース・リユース・リサイクル
不要になるものは買わない。ごみが出るこ
とを減らす［リデュース・リサイクル］
まずはごみを減らすことが大事
ごみの削減がCO：の削減につながる
・必要な分だけ買うようにする
出してしまったごみはしっかり分別する
・ 道費が減っても成り立つ経済が必要
ごみ箱を広くまちなかに設置して、しっか
り分別と管理をすることで、回収したごみ
を効率的にエネルギーに変換する
・高齢者や障がいのある方などの雇用にも
つながり、セーフティーネットのような
ものになる
学校から試してみる
ごみ箱を増やすとごみが増える可能性も
あるので、慎重に進める
買ったらラベルやキャップをすぐ分別し
て捨てられるごみ箱の設置
・ そもそもラベルがない商品にする
不要になってしまったものは捨てるのではなく、
必要としている人に譲り、循環のサイクルを実現する［リュース］
・使いたい人に譲る、寄付をする、リメイクする
まわりに必要としている人がいない場合は公共施設に設置されている回収場所を活用する
子ども服などを地域で交換できる場をつくる（フリマサービスのような代価のある交換も
活用する）
使い捨てプラスチックの削減
プラスチック製品を減らした生活をする
* 詰め替え用の製品にしてポトルは再利用
することでプラスチック消費量を減らす
・プラスチックで過剰包装されたものは選
ばない
・ 減らすのはもちろん、長持ちする素材や
自然に還る自然素材でつくっているもの
を買う
個人の消費行動で企業を変える。急の
ある消費者を増やし、取り組む企業を増
やす
コンビニや自動販売機などを、ドリンクバー
や給水機に変えて、ペットボトルの洞費を
減らす
・ 使い捨てボトルではなく、マイボトル等
に好きなドリンクを給水できるしくみを
つくる
学校、行政や大企業主から始めること
で、インパクトを狙う
・多少有料でも良い
使い捨てをなくすためにマイ〇〇を使う
・ 〇〇＝箸、瓶、容器・弁当箱、袋、スト
ロー、水筒など
・既存のものでマイ〇〇を用意して移行す
る
学校の牛乳のストローをなくす
リサイクルを促すために、ペットボトルも
デボジット方式にする
・ 自動販売機の横に返金される機能やポイ
ント機能が付いたリサイクルボックスを
設置する
分別したくなる仕掛けにする
一部商業施設では既に実施しているので
普及させる
→市立小・中学校ではすでに使い捨て容器か
ら牛乳瓶に変更されている。どう広げるか？
市民提案
暮らし・住環境（1日：住まい・暮らし・健康）
凡例
提言に向けたグループからの提案：
私たち気候市民会議は、
・多摩市が環境における最先端都市となり、エコな暮らしが常識であるまちを実現する
・市民1人1人の意識が高まるようなコミュニティを育む
・公共施設等の建築物から環境対策に取組み、まちとしての変化を見える化させる
・生活基盤である住宅等の建築物への対策を徹底することが社会へのインパクトをもた
らすため、建築物における環境対策の義務化を行う
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
家電や機器を
交換する
無駄遣いを
減らす
2025年
学校や公共施設を
モデルとし、交換する
→第二小学校や市役所（ZEB 化基準）など
意識や心がけの
啓蒙を行う
2030年
2050年
各家庭や住宅へ
普及させていく
エコな
暮らしが
常識の
まち
団地での
取組
エコ団地実現に
向けた計画策定
改修や建替に関する
協議、勉強会の開催
改修・建替
最先端
都市の
実現
住民向け説明会
一専門家からのアドバイス
コミュニティ
醸成する
地域ごとに環境に関心の
ある団体をつなげる
環境の取組を発表できる大会・イベントの継続的な開催
→地域ごとに競う、
賞金があるなど
小さな単位のコミュニティ醸成
→団地やマンション単位など
グリーン
カーテン等
管理や運営などの課題検討
［普及啓発・取組に参加］
・意識・心がけをする
・関心の高い人はコミュニティ
や取組で参加する
協働の体制と
それぞれの役割
［［協働・連携］
・NPOなど、他団体同士
がつながる
市民・地域団体
［モデル事業の実施］
・モデルとする団地とコラボ
レーションをする
→インテリア／生活雑貨／ラ
イフスタイル関係の企業との
連携など
企業
行政
［モデル・しくみづくり］
・先進的なモデルをつくる
・ 国への働きかけ
その他
多摩市気焼市民会議
まちと企業を変える取組
｜ 身近な行動を変える取組
｜ デジタル・シェア・スローを活かした取組
環境と経済に優しい住まいに暮らせるまち
住まいの省エネ
電気や水道水などの無駄遣いにつながる
行動をなくす
・意識・心がけをする
電気のつけっぱなしをしない
・ 水の出しっぱなしをしない
家電や電気機器を省エネ対応のものへ適
切に交換し、エネルギー効率が良い住ま
いにする
・すでに学校や公共施設では人感センサー
のものに切り替わっている場所がある
・電気などの無駄遣いを解決する手法の1
つ
・モデルをつくる
団地改修
脱炭素生活を送ることができるエコ団地・集合住宅に改修し、環境について話せる
コミュニティグループを醸成する
ハード：
・市が主導して、既存の団地を炭素生活を送ることができるエコ団地に改修する
・団地の中にも都営、UR、分譲などの種類があり、意思決定が異なるため、意思決定は丁寧
に行う（分譲の場合、区分所有者の80%の賛成が必要になる）
・バリアフリー法のように、これからの建築・改後において、省エネや環境配慮が必要な条件
となるように機務化する
•学習ルーム、ゲストルームなどの共有スペースを増やすことで、各家庭でのエネルギー使用
量を減らし、運用には再生可能エネルギーを活用する
・ モデルと位置付けると企業が関わりやすぐする
・ 団地や集合住宅の係のなかに、水や電気などから環境について継続して考える担当をつくる
・ 多摩らしさのあるモデル的な環境コミュニティをつくる
・ 居住者向けのフリーマーケットやガーデニング、シェア農園（屋上菜園）などを取り組む
・大規模な団地では、敷地内をシェアサイクルなどで移動できるようにする
・エネルギー効率がよかったり、自給自足だったり、エコな暮らしが当たり前に
・ 結果、エコな暮らしの方が豊かな暮らしをおくれるようにする
［関連テーマ：
ごみ・資源循環。移動］
みどり豊かな住環境が整った、健康的に暮らせるまち
● 緑が豊かな環境をつくることで、空気もクリーンで健康づくりにもつながる
● 管理の行き届いた緑の保全により、熱帯夜などの過ごし方も変わり、健康的に暮らせる
追加意見の
参考）
第1回の将来
イメージより
グリーンカーテンを育てて、エアコンの温度を上げるなどに取り組むことで住まいのエネルギー
効率を上げる
・ 太陽光を遮って部屋の温度を下げる。育てることにより、自然への気づきを得る
・日々のメンテナンスも大切で、育てた後の片付けも大変になる
・蜂が果をつくる課題もあるが、華質（よしず）の方が管理がしやすい
どのような内容に
するか、要検討
市民提案
エネルギー
提言に向けたグループからの提案：
私たち気候市民会議は、
・クリーンなエネルギーへの転換を図るため、多摩市内で再生可能エネルギー利用
100%のまちの実現を目指す
・そのために、トライしたことに対してアップデートを絶やさず、PDCAを大切にし、気
候市民会議のような場での発情を大切にして、無理なく、楽しく多くの市民の理解を
得る
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
つくる
多摩市内小学
校16校の使わ
れていないプー
ルに太陽光パ
ネルを設置する
多摩市内で大
陽光パネルを
設置した家が
どんどん増え
る（補助必要）
大きな屋
根のある
所にはパ
ネルを設
置する
水素ステー
ションが市内
に数多く設置
される
ためる
蓄電・送電
技術の向上
使う
EVのバッテ
リーを夜問蓄
召し、地域で
共同利用する
減らす
使った量の見
える化の仕組
みを構築
断熱材や二重
窓等の省エネ
住宅を増やす
（補助必要）
EVの充策規
格が世界的に
バラバラなの
が統一される
［再エネの活用］
・省エネ住宅への転換
・個人宅で太陽光パネルの設置
・使った量の見える化する
協働の体制と
それぞれの役割
［仕組みの活用］
・EV のバッテリーを夜間充電し、共
同利用する→ポイント制や、「多摩
環境コイン」でためる・使う
市民・地域団体
［技術開発］
・事業所で、再エネで自家発電
する取組を進める
・EV の充置規格、蓄電の技術な
どの技術開発
企業
行政
その他
［設備投資と仕組みの支援］
・小学校のプールや、その他の
公共施設に太陽光パネルを設
置する
・個人宅での太陽光パネル設置に補助金
制度を
・「多摩環境コイン」制度を支援する
多摩市気候市民会議
凡例
まちと企業を変える取組
｜ 身近な行動を変える取組
デジタル・シェア・スローを活かした取組
＝脱炭素なエネルギーに転換しているまち＝
太陽光発電は、パネルの製造から廃棄までを考えて広めていく
・製造からまで考えることで、他の環境問題の対策を考える際のモデルになる
・製造については産業として育てる。廃棄については環境への影響を少なくする
太陽光発電が広がる基準や仕組みをつくる
・太陽光パネルの設置や継続に対して補助金を給付する
・ 屋根を行政に貸出す仕組みをつくり、設置からメンテナ
ンスまでを行政が担うことで、住民の負担が減らす
・ 耐農基準のように、パネルの設置や断熱機能などにおけ
る基準を定めて義務化する
・ 多摩市の小学校 16校の陽当たりが良い未利用プールを
活用し、太陽光バネルを設置する（災害時にも役立つ）
水素ステーションを増やし、
水素エネルギーを活用する
・水素ステーションを市内
に数多く設置する
［関連テーマ：移動］
＞ 脱炭素なエネルギーを発電しているまち＝
ごみやバイオマスなどを活用して、地域でエネルギーを発電し地域で有効に使う、エネ
ルギーの地産地消の仕組みをつくる
・ 多摩市ではごみ処理場の熱をプールや公共施設などに利用している（再エネではなく
火力だが、ごみは燃やさなくてはならない）
・ マンションで廃油を集めているが、すごい量が集まる
→廃油をどうすることを提案する？
人が集まるところに楽しく発電できる機能づくりと仮想通貨「多摩環境コイン」で分か
りやすく効果を見える化する仕組みづくりを行う
・ サイクル発電、ランニング発電、トランボリン発電、お散歩発電など、様々な「遊び」
を使って発電を可視化し、楽しくする
・ 環境コインやポイント制で省エネ＋藍エネの取組を進める
・ 家庭での電気の消費量も家庭内で見える化できる仕組みを取り入れる
（例：電気を使いすぎた息子のおこづかいを減らす）
エネルギー消費が少なく、
エネルギーをためているまち
省エネ＋エネの取組を進める
EV のバッテリーを地域の人たちで共同利用できるような仕組みをつくる
家屋に断熱材を入れるだけで大分違う、二重窓も（効果的補助ありとする）
省エネ家電に買い替え時に補助する
グリーンカーテンの取組を進める
［関連テーマ：移動、暮らし・住環境］
市民提案 12.
移動
提言に向けたグループからの提案：
私たち気候市民会議は、
・市内の排出量が約14%である移動は脱炭素に向けて大事な分野だと考える
・市内の移動手段の全てが脱炭素化していることを目指す
・ 多様なライフステージやバックグラウンドを持った市民に合わせて、様々な移動の選
択肢があることが大切だと考える
現在
30年後
（2050年）に向けたロードマップ
2025年
2030年
2050年
徒歩
まちを歩きたくなる
情報で溢れさせる
楽しく歩くための
設備を充実させる
→全戸配布されている「もしもし新聞」などを活用する
自転車
日常的に生活で使う道路の整備
を優先的に進める
シェアサイクルの設備を
充実させる
個人の自転車の
バッテリーを交換
できるようにする
乗り合い
乗り合いの
ニーズを
調査する
活用シーンを絞って
モデル事業としてス
モールスタートする
乗り合いの仕組みをつくる
企業などを探す・集める・
支援する
協働の体制と
それぞれの役割
［声を集めて届ける］
［情報発価］
（市民・地域団体
［設備の充実・整備］
企業
行政
その他
［設備の充実・整備］
・車、自転車の充電
・歩きやすい道路、スポット
多摩市気焼市民会議
凡例
まちと企業を変える取組
｜ 身近な行動を変える取組
｜ デジタル・シェア・スローを活かした取組
＝歩き・自転車で暮らしやすい、コンパクトなまちミ
徒歩
自転車
楽しく歩いて移動できる環境をつくる
徒歩での移動を促すためのハード整備やソ
フト面の取組を並行して進める
ハード：
・ 歩きやすい舗装、休憩場所、ペンチなど
車の利用を減らし、なるべく公共交通や
自転車を使う
・ 近隣へは徒歩や自転車で行く
•遠方には自転車、バスや電車で移動する。
最終手段として、車を使う
・電車に自転車を乗せられるようにする
・ 多摩市は遊歩道が 40km以上あり、公園。
川、緑などの歩く環境が整っているので、
その魅力を発信する
見頃の花やその場の魅力など、楽しく歩
けるコンテンツや楽しみ方を伝える
他都市に出かけなくても多摩市内で楽し
める、公園や緑の資源を活かしたコンテ
ンツを整える
自転車道を整備する
本格的なロードサイクルより、一般市民
が日々の生活で安心して自転車に乗れる
ように道路環境を整備する
ボールなど立てて、車とより分離し、安
金に乗れるようにする
自転車のシェアリングスポットを増やして
便利にすることでシェアリングを増やす
［関連テーマ：教育・情報発信」
なるべく歩いて移動する
・ 脱炭素だけではなく、健康づくりにも良
い徒歩を、個人の取組として心がける
・住宅地にスポットを増やすことで利便性
を高める（駅前などの便利な場所には十
分にあるが、生活圏の中にはない）
地域コミュニティの拠点とシェアリング
スポットを組み合わせることで、口コミ
で広げられる
市民への特典など利用を促すインセン
ティブを提供する
COzを排出しない手段で移動している
車移動
自転車
乗り合いで、排出量を減らす
・ 振り合い／ライドシェアを可能にする環
境や制度を整える
・ 実現方法の検討、インセンティブなどの
仕組みづくり、タクシー会社との連携が
必要
・ ベンチャー企業や起業家の協力、市・市
民による投資が必要
個人が所有する電動自転車のバッテリーを
太陽光発電で充電できるスポットをつくる
・ すでに太陽光発電をしている学校などに
モデル事業として設置する
多摩市全体を発電所・鶏力供給源にする
多摩モデルをつくる
充電場所：団地・集合住宅・住まい、駅、
学校、商業施設、公共施設など
車を利用する場合はエコドライブし、
将来的には、バッテリーを交換できる仕
環境に配慮した車を選ぶ
組みを開発する
・運転の仕方を変えて、すぐに効果を出す
環境に配慮した車の所有や環境の整備
は、個人の責任ではなく、まち全体の責
任として提える
聖蹟桜ヶ丘と多摩センターの間に若者が
担う人力車を走らせ、観光も呼び込む
・ 聖蹟桜ヶ丘と多摩センターを結ぶ人力
・ 自宅でも充電できるように支援する
市民提案
教育・情報発信
凡例
提言に向けたグループからの提案：
私たち気候市民会議は、
・気候変動対策の多様なテーマのなかで、すぐに取り組めて重要と位置付けられる教育・情
報発信を先んじて取り組み、2050年に向けたアクションの土台とする
・気候市民会議で学んだことや大切なこと視点を次のステップに進める、多くの市民に広げ
ていくことが大切であると考える
・ 自分の意識を変えていくマインドセットや学校と連携した教育・情報発信を目指す
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
STEP1： 知る・学ぶ
STEP2：場づくり
STEP3：担い手育成と発信
・先を見据えて、未来を担う
子どもたちに気候変動を身
近に感じてもらうの学びの
提供
・ 学校の空き教室
を活用した学び
の場づくりやコ
ミュニティづく
・若い人たちがつくる、
発価するツールや授業
が広がる
・今現在の子ども達に気候変
動を知ってもらう
・市民が“自分ごと”として
捉えられるよう、動画教材、
出版講座の仕組みをつくる
・行政や企業だけでなく、個
人でもSNSでの発信を推
進する
・気候変動対策の
取組が広がり適
切に情報が伝わ
る
・講座、認定資格、養成
講座をつくり「私も伝
えたい」人が続出
・ 受験に役立つなど、取
り組みたくなる動機付
けも充実させる
・若者も有情でできるこ
とが理想
［情報収集と発情］
・若い人、SNSが得意な人たち
がSNSで情報発する
・ 海外向けに2つの言語でも発
借したい
協働の体制と
それぞれの役割
市民・地域団体
［適正ツールを使った発信・啓発」
・各店舗でレシートや包装紙を
使った気候変動対策の情報発
俉
・行政や学校と連携したツール
づくりサポート
企業
行政
学校，教育機関
・教育・情報発のためのツー
ル、キャッチコピーづくり
［連携の仕組みづくり、サポート］
・高校生のインターンを受け入
れ、積極的なSNSでの情報
発宿
・ 姉妹都市アイスランドともコ
ラボ。交換留学等
・学校・教育機関や企業との調
整
・ 学校の授業（カリキュラム）
の変更
・高校生が企業の環境役員、
行政審議会に出席
まちと企業を変える取組
｜ 身近な行動を変える取組
｜ デジタル・シェア・スローを活かした取組
一人ひとりが気候変動対策を
自分ごととして捉えている
様々な視点で脱炭の実現に向けた正しい情報・選択肢を市民、企業、行政、教育機関
で共有する
・ 脱炭素の美現に向けて、何が正しいか分からない人へのアプローチとして、実態や最
昔のアクションの理解を深めることが大切
・深い議論やコミュニケーションを経ることでマインドチェンジする
• 正しい情報や知識を得ることで市民が、企業や行政に関わるきっかけにする
まずは自分の生活のことを知る”ことからはじめて排出量を意識する
・ 家族間、親子間で情報共有するなど、気候変動の現状や自分たちの生活の実態を把麹
する
・ 食べ残し、買いすぎ、リサイクル、節水・節、移動など、自分の生活で楽しめるこ
と、プラスになることから行動する
自らの行動が料金の節約や健康づくりにもつながり、モチペーションが維持できるこ
とが大切
小中学校から環境や気候変動についての教育が充実し
情報発信を積極的に行っている
教育機関と連携し、脱炭素について知る・学ぶ・考える場やツールをつくり、コミュニティ
づくりにもつなげる
・高校生がつくる気候変動ゲームを小学校の授業で実践するような、小学校・中学校・
高校の教育現場で活用できる場やツールをつくる
・ 学生、大人、子ども向けでT-danceのような動画をコンペで募集するなど、SNSや
YouTube、CM等のメディアを活用した情報発信を行う
• 学校単位でなく、ALL 多摩の生徒会で取り組むなど、各教育機関同士が連携し、学
校の授業（カリキュラム）で取り組みやすくなるような仕組みをつくる
SNS で多摩市気候市民会議を国内外に伝し、将来的に環境や気候変動に関心のある市
民が興味を持ってくれるように発言する
•多摩市での気候変動の楽しそうな取組を発し、プランディングする
国内外に向けた多摩市大人の見学ツアーで「環境都市多摩」をアビールする
*エコプラザ、ダストシュート、清掃工場、市庁舎改修を見学し、海外を含む他都市に
アピールしたうえで取組を推進する
・街路灯のソーラー化、人感センサーによる省エネ化
・ 海外への発言が、更なるネットワークやムーブメントづくりにつなげる
15
多摩市気候市民会議
市民提案
16
イノベーション・新技術・研究
凡例
提言に向けたグループからの提案：
私たち気候市民会議は、
・1人1人が当事者として、将来世代を含めて暮らしが豊かに、持続可能な都市になっ
ていくように、
・市民、行政、企業、学校など、あらゆる主体が参加・協働・連携して共創し続け、
・新しい技術や社会の仕組みの実験的な取組によって、
・イノベーションや新技術による脱酸素社会を実現させる試みを応援し共に進める
30年後（2050年）に向けたロードマップ
現在
2025年
2030年
2050年
環境研究都市づくり
を営言する
多摩市を特区にする
研究機関を誘致・
基盤整備
リビングラボ（研究所）の
ような拠点をつくる
拠点の
本格稼働
新技術が
根付いている
カーポン
ニュートラルの
五境都市各庠
になっている
とりあえず（軽やかに・
シンプルに）はじめる
モデル都市とし
て視察などが
訪れる
市役所内に組織
（部署）をつくる
中間支援組織を立ち
上げるなど、連携の
基盤を築く
若い世代が
転入し研究者・
企業が集まり
豊かで活気
ある多摩に
なっている
・宣言する、条例をつくる
・組織規定を変える
・実証実験のガイドラインをつ
協働の体制と
それぞれの役割
・実験に協力する（リピングラボに参加する）
［技術開発］
・新技術を開発し実験を実施、
商用化して脱炭素に寄与する
・取組を市民にしっかり伝える
（情報発価）
［共創する］
・ 環境について知る・学ぶ・
考えるアイデアを出すなど
共創の場に参加する
学校：大学・
研究機関、
NPOなど
中間支援的組織
（拠点）・
リビングラボ
多摩市気候市民会議
［コーディネートする］
・ あらゆる主体が参加・協働・
連携できる場を運営・共創
をコーディネートする
まちと企業を変える取組
｜ 身近な行動を変える取組
｜ デジタル・シェア・スローを活かした取組
企業や大学等との連携を活かして
気候変動対策を加速させている
グリーントランスフォーメーション（GX）を応援・支える
「CO2削減」の技術会社に投資したり、ユーザーになるなどして、協力・応掘する
・GX に絡んだ新しい取組に理解を示し、応援していることを伝える
・株主になるなどして、企業を応援する
・地産地消のエネルギーのユーザーになる
・社会実験などに参加・協力する
・個人も起業、商品化、サービス化して環境で儲ける
新技術を持つ脱炭素に取り組む優良事業者への法人税減免などの優遇措置、社会基盤
を整備する
・ごみの分別による再資源化・エネルギー化、バイオマス発、再エネ技術を導入す
る企業を誘致する
・個人の脱炭素行動を誘発するポイント制や、事業者向けの税制免除・優遇措置を設
GX投資の利益に減免して個人の資産形成もはかる
廃校や移転跡地を活用し、まちの機能更新をはかる
若い人や研究者などの転入を促進する
「炭素税」のように、CO，排出量を商品価値と連動させる
・容器包装・商品の製造、費のCO，排出量に応じた税金の課金（例：ごみ袋有料化）
［関連テーマ：ごみ・資源循環］
環墝研究都市
今はない新技術を生み出す環境研究都市づくり “Test Town TAMA"として、研究機
関等を誘致し、大学等と連携して社会実験や取組を実施する
・ 住宅地としてエネルギー・食料を満費するだけの「ベッドタウン」を付加価値創造
・ 実部実験の受け皿、情報発信の拠点となる「ラボ」をつくり、市民・行政・企業・
学校などが参加して中間的組織が運営する
・ 多摩ニュータウンの団地更新とともに、新しい活用の実験をする
まち全体にスマートグリッドという新技術を導入、地域内に電気の発電と配送網を
・ 汚れたプラスチックを再生するなどごみの有効活用をはかる実験的な取組をする
期間、エリアを限定してペットボトル飲料の販売禁止などを試行してみる
・個人・事業者のCO：排出量を一瞬で見える化する技術を導入する
•先進的な取組で有名になり、シビックプライドの醸成につながる
［関連テーマ：全テーマ］
市民提案
18
参考
具体策への評価アンケート結果
実施概要
目的：脱炭素に向けて、多摩市では
どのような将来像を描き、どの
ような具体策を実施すぺきかを
まとめていくために実施
全取組提案の重要度と難易度
時間がかかる
回答期間：2023年6月23日（金）
～7月1日（土）（9日間）
時間がかかり、
重要ではない
時間がかかるけど
重要
対象：多摩市気幌市民会議 参加者
回答数：33件
黒要場
全く重索
ではない
半常に
田要
形式：オンライン（一部手響き記入）
内容：
？
・第2回・第3回でまとめた「具
体策」のアイデアについて、そ
れぞれの重要度や難易度につ
いて評価
すぐできるけど
重要ではない
すぐできて
重要
すぐに実施できる
・関心テーマの選択
全取組提案の重要度・難易度を3つの分類に整理しました
テーマ別提案の取組提茶は、アンケート評価結果の分析を元に分類しています。
時間かかる
第なグループ（温類度：中・豚品成：中）
デジタル、シェア、スローを活かした物組
第1グループ（重要度：大・難易度：大）
まちと企富を変える
団地改締
無質ホコミのニティづくり
：通止で
●人の車
蒸しく流年
あの列度を越らず
n製車シェア・”
※ ましい報を共有
すぐできる。
・ストローなくす
※登美交通・自転等
・現力の無駄づかいをなくす
凡例
●製人の取型み
●まちの気組み
第2グループ（重要度：大・算器度：中）
身近な行動を変える
多摩市気焼市民会議
多摩市気候市民会議に
ご協力いただいた皆様
・様々な講師をお招きして、気候変動の世界的な現状、多摩市での実態や、地域における活動につ
いて学んだ
photo
photo
photo
photo
江守正多
東京大学未来ビジョン
研究センター教授
国立環境研究所上級
主席研究員
棚橋乾
山下 紀明
元多摩市立小学校校友
多摩市みどりと環境審議会
地球環境分科会会長
特定非営利活動法人
環境エネルギー政策研究所
（ISEP） 理事・主任研究員
金子 貴代
博エネ 100営言
RE Action 事務局
ネットゼロリンク
合同会社 代表
photo
photo
たまごみ会議
江川美穂子様
多摩市水辺の楽校運営協議会
会長西厚様
photo
photo
photo
よみがえれ、大栗川を
楽しむ会 事務局メンバー
小山 貴弓様
多摩グリーンボランティア
森木会名誉会長
川添修様
多摩市若者会議
高野義裕 様
市民提案
参考）多摩市気候市民会議のプロセス
概要
・ 多摩市役所主催
・無作為抽出で選ばれた 2,000人の市民から参加を希望した45名の市民
・さまざまな年代が集まって、多摩市の気候変動対策や取組について全5回にわたって議論を重ねた
「市民提案」ができるまで
気候市民会議による市民提案は、無作為抽出で選ばれ、集まった多摩市の気快変動対策に関心を持つ計5回の
photo
photo
photo
まちの将来像を描く
30 年後に目指したい、多摩市の
環境と社会のイメージを出し合い
ました。
＼目指したい姿/
⅚3
第1回
キックオフ
気候変動対策が
進んだ先の、
多摩市を考えよう
脱炭素に向けた具体策を考える
個人ができる取組やまちに必要
なしくみから、脱炭素に向けた具
体策を検討しました。
アイデアを評価する
第3回と第4回の間に、具体策の
アイデアに対して、重要度と難易
度を評価するアンケートを実施し
ました。
＼
具体策
527）
17
第2回
脱炭素に向けて
生活編
身近な生活の中で
できる、取組や
工夫を考えよう
第3回
脱炭素に向けて
社会編
脱炭素に向けて、
まちに必要な
機能やしくみを
考えよう
結果
とりまとめ
テーマ・
評価項目の作成
具体策の
評価
アンケート
形式で
具体策
の評価
提案の
たたき台作成
市民提案（案）
作成プロセス
テーマ（案）
の作成
多摩市気候市民会議
気候市民会議には
10代から60代
どんな市民が参加し
多摩市在住・在勤・在学
たの？
年代
円グラフ
photo
photo
集合写真
テーマごとに提案を深める
30年後に目指したい、多摩市の
環境と社会のイメージを出し合い
ました。
まとめ
個人ができる取組やまちに必要
なしくみから、脱炭素に向けた具
体策を検討しました。
・広げかた
8
第4回
脱炭素に向けた
取組
市民・行政・企業が
協働でできることを
考えよう
/29
第5回
まとめ・振り返り
とりまとめを確認し
よう・気候市民会
議を振り返ろう
ブラッシュアップ
・とりまとめ
素案作成
市民提案
（案）作成
完成
QR
各回のまとめ
具体的な
アイデアの詳細
https://www.city.tama.lg.jp/kurashl/
kankyo/hozery 1010569/1011170.html
「次期多摩市
みどりと環境
基本計画」
への反映
2023年XX 月頃予定
市民提案
グループ
ワーク
テーマに分かれて議論していきます
前回と同じ、関心分野をもとに、グループ分けしています
1G
食・消費
2G
ごみ・資源循環
3G
住まい・
暮らし・健康
4G
エネルギー
5G
移動
7G
イノベーション・
新技術・研究
6G
学び・情報発信
市民提案を確認しよう
全体について
テーマについて
全体方針
1．脱炭素の実現とともに豊かな暮らしを実現しょう
・気候変動対策をすることで、みんなが笑顔になる
・楽しい気持ちで、我慢せずに継続できる対策を進める
2.みどり豊かな環境を活かそう
・多摩市の魅力でもある「人工と自然の緑」を楽しみながら活用する
・人間と動植物が共存しつつ経済が発展しているまちに
3.協働で実施しよう
・ 地域コミュニティが世代を越えて、緑の保全や管理、気候変動対策を推進する
・住民、企業、行政など様々な主体がそれぞれの役割を果たすとともに、協力し
ながら一緒にまち全体に対策を広げる
4.みんなが誇りを持てるまちにしよう
気候変動対策で若い人に「住みたい！」と思ってもらえる多摩市に
・多摩市の暮らしを、クールでかっこいい新たなライフスタイルとして広げていく
・各日本食を表サイクスト＆掲能定
食・消費
投書に向けたグループからの提案：
私たち気候市会議は、
・次の世たのことを考えた選択をするように、一人一人の感間を改革していくことを
・食と清費からカーポンニュートラルにインパクトを与えることを目指す
・行政主導で、企室の行動を変える仕組みづくりを進めること、環境に与える影響
について企家の情報公園を決める
30年後（2050年）に向けたロードマップ
2030年
※DOUNにする
・お肉のどこでもた水や数え
・店店全席に着として種域に関
物日の体制と
それぞれの役割
"「使ければまい」からの税地
★要気に配慮した時込を無に
小説、温に用しなれていく
30年後に実現したい
環境・社会のイメージ
独かで、
・塩気の原抜の売り場を確数
・ウォーターサーバーを増やす
ゲンタル・シェア・スローを送がし店
食やエネルギーの自給率が高いまち
地め化器で機場に記慮している企時食品・周品・地場め野菜や食品を買う、
・ 4光野菜売り場の空間はスーパーでも行われているので、出げる
エティセンターで設着始税）をつくる、様々な様
リデュース・リュース・リサイタル、シェアが進んだ
ごみや無駄なロスがないまち
めを落す、長く良を
製品の気用を・難内生により、大豆生産・
わる新しい目標）
3E、わかりやすいマークがあると良い
サブスタリプションやリースなどで。
けることができると思い
詰め観えポトルもプリスチックではなく
に探しい流れにならないと
金曜によるペットボトルブタステップの
リサイダんだもっと悪いと良い
プラスチックの現用上利等が必要なの
宮崎には部鉄路のルールがあるので働
は理した方が安いたいう現況をマイる
現費も増える、次が順を場やすと良い
1スをくす
2A 26.480N807088446
どの清費を現す
・進度の早い関係はずび生を向き
・ 紙が行きなんもく、少などは紹向き
29の1、のはは、におしてやするす4
ちくつマタイルがままの
金属や太学等との達を活かして、
目地や気後現動についての飲用が見し、
こみや気軽なロスがないます
生換しているまさ
※る
確認のポイント
・記載されている内容で良いですか？
内容に漏れはないですか？
→他のグループからもらった意見や、
第2回・第3回のまとめも参考にしましょう！
・前回、深められなかった内容は
ありますか？
→ある場合は、追加してください
各グループの成果の共有
各グループで取りまとめた
グループワークの成果を発表しよう
私たちの
グループでは..
全体について
テーマについて
AAASR
全体議論：市民提案をとりまとめよう
・全体で話し合うべきことは？
・他のグループの内容への質問は？
全体について
テー
ーマについて
グループ
ワーク
スタート！
休憩
今後の
ご案内
総評
市長挨拶
