日野市気候市民会議 第1回
2023年8月6日
@イオンモール多摩平の森
気候市民会議の意義
これから会議に参加する皆さんへ
、直之
北海道大学
1
これからお話しすること
1. 気候市民会議とは何か
2. なぜ「気候市民会議」なのか
無作為選出型の市民会議の意義
3. 会議のスタートにあたって
2
1. 気候市民会議とは何か
気候市民会議とは何か
だれが？社会の縮図となるように無作為に選ばれた数十人～百
数十人の参加者が
どのように？バランスのとれた情報提供を受けて、参加者主体
でじっくりと議論し
何をする？議論の結果を提言などの形でとりまとめる
何のために？とりまとめた結果は、脱炭素社会の実現に向けた
効果的な政策・対策を生み出すために活用する
4
75周年
むさしの
令和4年
2022
●武蔵野市ホームページ
http://www.city.musashino.lg.jp/
毎月1日・15日発行
No.2192
目次
特集 新型コロナワクチン接種・予約情報•••・・・2
特集 TABETE・ジモティーと連携協定を結びました・・・12
お知らせ・議会・・・・3
募
集••••••・・・5
イベント•••・・・6
健
スポーツ・・・・・・＞
原•・・・•••・9
休日の医療機関・・・・9
図書館….....…11
コミュニティ・・・11
4/15
座••••••••・・5
子ども•・・・・・・・・：
ごみとリサイクル・・・11
携帯話版は末尾に m/を。
発行 ● 武蔵野市
編集／総合政策部秘書広報課〒 180-8777 武蔵野市緑町2-2-28代表電話20422-51-5131
東京都武蔵野市
「武蔵野市気候市民会議」
2022年7月～11月
気候市民会議の結果をもとに、
市が「気候危機打開武蔵野市民
活動プラン（仮称）」を策定へ
気になる地球温暖化
あなたも気候変動問題の当事者に
1-
気候市民会議を開催します
近年、地球温暖化が原因とみられる異常気象が多発し、私たちの生活はその影響を受けています。”気
候危機"と言われている今、市では 2050年度までに温室効果ガスの排出を実質ゼロとする、「2050年
ゼロカーボンシティ」を目指しています。2050年に向けて、私たちの暮らしの中でも、大きな転換が必
要とされています。あらゆる人が気候変動問題の当事者としての「気づき」や「行動変容」を広めていく
ために、市では”気候市民会議”を開催し、地球温暖化（気候危機）問題に対する具体的な行動を示す”気
候危機打開武蔵野市民活動プラン（仮称）・を作成します▶問：環境政策課環境啓発施設係 60-1945
気候市民会議とは？
無作為抽出などによって選ばれた市民が、
気候変動対策について話し合う会議です。
その開催は欧州各国で広がりを見せてお
り、日本国内でも開催されています。本市
では、気候変動の現状に詳しい講師による
レクチャーを踏まえた上で、地球温暖化に
対する目指すべきまちの姿や、一人ひとり
の関心と行動を変えていくための取り組み
について市民目線で話し合います。
参加方法
環境問題やまちづくりについての特別な予備知識は
必要ありません。お気軽にご応募ください。
※集合開催を予定しています。オンライン参加を希望の方は申し込み時に
その旨を記入してください
対象が
きます。
公直地
アンケートにご協力ください！
暮らしの中で、地球温暖化（気候危機）問題について考える場面や、
行っている取り組みについてのアンケートを実施しています。市関
連施設で配布しているほか、右記二次元コードからも回答できます。
気候市民会議スケジュール
場所 むさしのエコreゾート
第1回7月26日（火）午後6時
テーマ：地球温暖化の現状について、目指すべきまちの姿について
ゲストティーチャー
江守正多氏
東京大学未来ビジョン研究センター教
授。専門は地球温暖化の将来予測とり
スク論。IPCC第5次・第6次評価報
告書の主執筆者。
＜武蔵野市の気候市民会議の参加者募集「所沢市の
将来像」（「市報むさしの」2022年4月15日号）
5
住居の
（再エネ100%のマチ
レジャーは
目
交通が不便な地域など
移動販売を拡充
金かな里山があるマチ
株肆地‡渓田［*
太陽光発電
地産地潸
旬産旬滴を推進
カーポンフットブリントの
ない商品が販売されるマチ
リュースショップ
ところざわ
ューズド品を
選択する
形の悪いものも
埼玉県所沢市「マチごと
「機選素＆り産のです
ゼロカーボン市民会議」
2022年8月～12月
市民会議の結果を、市の
環境基本計画の改定に活
用
不用品を捨てずに
マルシェ
環境の取組みが
分かるQRs
安全に歩ける広い歩道
電車とバスの
接続が良い
目
移動はできるだけ
公共交通機関を使う
駅前で地元の農産物が
田田
歩行者と自転車に
どのエネル式
住宅にする
A気候市民会議での議論をもとに作成された「所沢市の将来像」
（「マチごとゼロカーボン市民会議報告書」）
6
フランスの気候市民会議
2019年10月～20年6月
・全国から無作為抽出された150人が、2019年10月～20
年6月の7回の週末に首都パリに集まって議論
・149項目の提言を提出：温室効果ガス排出量の表示を、
店舗や消費の場所、商品ブランドの広告などで義務づ
け72025年以降、排出量の多い新車の販売を禁止♥
代替可能な低炭素の交通機関が存在する飛行機の国内
線を段階的に整理72030年までに、新築・改築の建
築物で石油および石炭ボイラーの撤去を義務化、など
・提言に基づく「気候とレジリエンス法案」が議会審議
に付され、2021年夏に成立
Convention
Citoyenne
pourie Climat
CAR
7
2. なぜ「気候市民会議」なのか
無作為選出型の市民会議の意義
8
なぜ「気候市民会議」なのか
脱炭素社会への転換とはどんな課題か
・脱炭素社会＝CO2など温室効果ガスの排出が実質ゼロの社会
・今の私たちのライフスタイルでは、日々の暮らしや、仕事の中
で、色々な所で温室効果ガスを排出せざるを得ない
・脱炭素社会への転換は、すべての人の暮らしに関わる課題
どのように排出削減を実現するか
9
なぜ「気候市民会議」なのか
排出を削減するための方法
例えば・・・・・・自動車からのCO2排出を削減するには
1．電気自動車などに乗り換える（改善）
2. 公共交通機関や自転車を利用する（転換）
3. 移動しない（回避）
それぞれの方法には、新たに費用がかかる、不便が生じるなどの
負担が伴う。少々の削減なら個人の努力で可能かもしれないが、
排出実質ゼロにつながる大幅な削減は、それでは到底困難
どうすれば大幅な削減を実現できるか
コンビニ「脱レジ袋」拡大有料化3年、辞退7割超に
7/1（土）16:43 配信
254
有料になります
1枚3円
KYODO
政府がレジ袋の有料化を小売店に義務付けてから1日で
3年。コンビニ各社でレジ袋を辞退する客の割合が、有料
化後の3年間も増加傾向が続いていることが共同通信の聞
き取り調査で分かった。直近では各社とも客の7～8割が
辞退。脱レジ袋の動きが今も広がり、環境意識が根付いて
いることがうかがえた。一方、店舗周辺でごみが増えるな
ど環境悪化の誘因となるケースもあり、対応を迫られそう
だ。
コンビニでの
レジ袋の辞退率
（共同通信調べ）
レジ袋有料化（2020年7月）
直前
24.2~41.5%
2020年7月、レジ袋の有料化を全国
の小売店に義務付ける制度が始まっ
た＝東京都品川区
共同通がセブンイレブン・ジャパン、ローソン、フ
ァミリーマート、ミニストップ、山崎製パン（店舗名「デイリーヤマザキ」）、ポプラ、
セコマ（札幌市、店舗名「セイコーマート」）の主要7社に尋ねた。レジ袋を有料化した
のは、有料化対象外の植物由来素材の袋を使うセコマ以外の6社。セブンイレブンを除
＜5社の辞退率は直近で76.0～84.0%だった。
5社とも有料化後の2021年から今年にかけて辞退率は上昇しており、上昇幅は1～26
ポイント。有料化直前の辞退率はミニストップなど3社が公表しており、24.2～41.5%だ
有料化後（2023年）
76.0〜84.0%
った。
https://news.yahoo.co.jp/articles/50eebaa4bceb6064
4e2713dffc34e70b894f81c1
なぜ「気候市民会議」なのか
社会的な取り組みの必要性
・レジ袋有料化による、利用枚数の減少
＝個人や組織の幅広い行動の変化をもたらすのに、新たな社会
的取り組み（政策など）が有効であるという例
・温室効果ガスの排出削減のために、他にどのような社
会的取り組みが考えられるか
・自動車からのCO2の例では・・・・・・ガソリン車・ディーゼル車の
販売に対する規制、電気自動車の購入への補助、公共交通機
関の充実、自転車道や駐輪場の整備、リモートワークへの支
援、など
12
なぜ「気候市民会議」なのか
社会の縮図を作って話し合う理由
・さまざまな社会的取り組みがどれぐらいの削減効果に
つながるかは、地域の事情、家庭や個人の置かれた状
況によって異なる
→ 専門家などが一律に「この政策がベスト」とは断言
できない
・異なる背景や経験を持つ多様な市民が集まり、問題に
ついて知り、ともに考え、話し合うことで、実効性の
ある対策が生まれる。気負わずに自然体で参加を。
13
会議のスタートにあたって
・参加者自身の行動の変化は
会議の直接の目的ではない。
者を含む幅広い市民や、事業者、行政など、あらゆる主体が脱
炭素社会に向けて変化するために必要な社会的取り組み（政策
など）を生み出すことが、最も中心的な目的。
・市民主導の政策づくりは、今後、気候変動対策に限らず、地域
こある困難な諸課題に対して、一層重要性を増していくだろう。
本会議の開催が、日野市において、、気候変動対策の充実に加え、
その他の分野も含む新たな政策づくりの扉を開くものとなること
を願っています！
14
