日野市
CO2
INEUTRAL
気候
市民会議
一緒につくろう、持続可能な暮らしかた
1860
1890
日野市が取り組む気候市民会議について
1920
1950
1980
環境保全課長
2023年8月6日
2010
中平健二朗
第1回気候市民会議
TRANSFORMING OUR WORLD
SDGs INACTIONHINO
3級変
何故？気候変動というグローバル課題に地域が取り組むの？
日野市 187,499人
※2023年7月1日
世界の0.0023%
世界人口8,000, 000,000人
※20 2 2年11月15日の推計値
『世界人口推計-2022年改訂版-（World Population Prospects, the 2022 Revision）』
高度経済成長期
自治体が取り組んできた公害問題への対策
1950～60年代の日本 （公害問題）
大腸菌も住まない死の海と言われた北九州の洞海湾
★ Cityot kitakyushu Japan
（北九州市資料より）
＜昭和35年2n4960
工場の煙で曇る川崎市の空（川崎市資料より）
6.8mg/D！
生活排水の汚染で泡立つ多摩川
（東京都資料より）
高度経済成長期は工場煙や化学物質の廃棄が日本各地で公害病を生み、多くの人が苦しみました。
公害問題から地球環境の問題へ より複雑になった環境問題
1970年代～1990年代 地球環境問題への関心が高まる
1992年 リオでジャネイロで初の「地球環境サミット」が開催
セヴァン・スズキの伝説のスピーチ（1992年）と変わらなかった世界の30年間
You don't know how to fix the holes in ou
ozone layer. You don't know how to brin
salmon back up a dead stream. You don'
know how to bring back an animal now
extinct. And you can't bring back forests th
once grew where there is now desert. If ya
don't know how to fix it, please stop
breaking it！
- Severn Cullis-Suguki -
AZ QUOTES
1992年、リオデジャネイロで開催された環境サミットで、子どもの環境団体の代表として12歳で環境問題のスピーチを行い、
大人たちはその間沈黙して聞き入った。そのスピーチは「伝説のスピーチ」と言われ、彼女は世界的に有名な子どもになったが、
環境問題はさらに深刻になり、また同じように世界のリーダー達は子どもから大人としての社会的責任を追及されている。
ス教授
14
産業革命から現在まで、世界の平均気温の偏差
地球の気温の変化
Global temperature change
Relative to average of 1971-2000 『°C］
0.6
世界の平均気温は約1.2°C以上上昇しました
Global temperatures have increased by over 1.2 °C
0.3
1960年
0.0-
-0.3
-0.6
1850
1900
1950
1970年
1992年
1980年
1990年
英国 レディング大学 エド・ホーキンス教授
気候ストライプ
2000
7
2021
7月の活暑、観測史上最高にほぼ確実に「12万年ぶりの暑さ」
e 2023.07.28 Fri posted at 10:41 JST
大候図（速報値）
統計期間：［別値 ♥
要素：［平均気温 ♥
800PE 70E
70N
60N
ーー-
対象期間：
2023年07月下旬く
地域：「アジア
v
描画：
分布図
>>>拡大図の表示くくく
90E 1005110512051305140E 4EE 480E 170E
1800N
70'N
6ON
50N
50N
4ON
4ON
30w
30N
20N
20N
1ON
10N
CNNの報道より
8E
70E
170E
80E
SO'E
100°E
110°E
120°E
130°E
140°E
-20-15-10-5
0
5
10
15
20
25
30
35
Temperature （degC） ［2023/07/21-2023/07/31］
40
150E
160E
CPDIJMA
PC］
気象庁 2023年地域別の天候図
英国 レディング大学エド・ホーキンス教授
気候ストライプ
欧州連合（EU）のコペルニクス気候変動サービスと世界気機関（WMO）が7月27日に、2023年7月は観測史上で最も暑い月になる見通しと発表した。
令和元年10月
台風19号（ハギビス） の影響
市内各地での浸水～河川の氾濫避難者は最大で8600人に
日野橋の橋脚が陥没し、交通にも影響しました。
日野市がSDGS未来都市になった令和元年に、台風15号、台風19号、2つの台風が
日本に上陸し、各地に大きな災害の爪痕を残しました。
特に、台風19号はカテゴリー5と言われる最大・最強クラスの台風であり、これは1959年
の伊勢湾台風と同級になります。強い勢力のまま北上したのは、温暖化により海水表面の
温度高かった要因と言われております。
地球規模の課題と地域の役割
気候変動の原因と被害
地球環境
地球温暖化
水質汚染
海洋汚染
大気汚染
経済要因
社会環境
社会要因
森林破壊
環境要因
生活
地域環境
自然
労働
教育
操業
生活環境
騒音
生活利便
悪臭
振動
ワ
タ
シ
持続可能な社会の実現に向けて
SDGs未来都市日野
2019年7月
日野市は都内初のSDGS未来都市に
令和元年度SDGS未来都市選定自治体
※県が選定されている場合は県全域を着色。
貧困を
なくそう
2019年7月1日付で選定
2
ゼロに
3
健康と個性を
4
みんなに
5
ジェンダー平等を
♪
を世界中に
そしてクリーンに
8
働きがいも
経済成長も
9
産業と技新革新の
基盤をつくろう
10
人や国の不平等
をなくそう
11
まちうくりを
2O
13 食体的な対策を
14
海の畳かさを
守ろう
15 829
17パートナーシップで
新潟県見附市
石川県小松市、
富山県南砺市
富山県
福井県鯖江市
京都府舞鶴市
鳥取県智頭町
鳥取県日南町
岡山県西粟倉村
福岡県福津市
福岡県大牟田市
熊本県熊本市
＜和歌山県和歌山市
鹿児島県大崎町
沖縄県恩納村
鹿児島県徳之島町
岩手県陸前高田市
、福島県郡山市
・群馬県みなかみ町
栃木県宇都宮市
埼玉県さいたま市
- 東京都日野市
- 神奈川県川崎市
•神奈川県小田原市
愛知県
愛知県豊橋市
愛知県名古屋市
滋賀県
奈良県広陵町
奈良県生駒市
奈良県三郷町
9
日野市の気候変動に関する施策について
2021年（令和3年度）
第3次環境基本計画
第4次地球温暖化対策実行計画策定
第3次日野市環境基本計画
第4次日野市地球温暖化対策
実行計画
ゼロカーボン
HINO
第3次日野市環境基本計画
2022年（令和4年度）
「気候非常事態言」の発出
パートナーシップでの取り組みを呼びかけ
目標実現に向けた決意表明として、2022年11月6日
開催の日野市環境フェアにおいて”日野市気候非常事態
宣言、を発出
日野市気候非常事態宜言-
～ゼロカーポンシティHINO 特続可能な未来を実現します～
今、私たちが暮らす地味は、温暖化により気体表的の深な無響を受け、
2す、人間による感がすべてなくなったとしても。今までの現み重ねに上
る温暖化は止まりません、私たちは更なる熱器を小さくできるかどうかの分
2022年11月6日
日野市環境フェア
日野市環境
ろう、持続可能な香
2019年の台国19号では、多くの市民が
産経を強いられ、日野格が一部版
らし、と活に多大な物事が出たように、準場代による製客はすでに人々の生
危機というべき非事場にしています。
セレスポ
●esriジャパン
さらにその先の特来の世代まで安心
#〒14年（2122年）4月
日野市
和14年（2022年）4月
全ての環境分野に係る基本計画
CO2排出ゼロ、気候変動に対応する
具体的取り組みを推進する計画
FC富士
2030年 C02 マイナス46%
質ゼロを目指して、時続可能な未来を実現するために、以下の取組みを行い
美検応種が非常準想といえる段間にまで達してい
新客維設にお計る形生可能エネルギー等の状的な番人・活用を推進します
3.乳焼変動について非民・地域で学び考える糖金を設け、諸力旅合によって
◆和4年（2022年）11月6日
日野市★大坪冬彦
セレスポ
ジャパン
CO2削減目標に向けた
パートナーシップによる
地域体制を「呼びかけ
2050年 CO2排出実質ゼロ
※ いずれも基準年（2005年）比
現時点では-25.8%
15
気候変動に対応する日野市の 諸力融合、の枠組み
市民も事業者も大学も行政も、地域のパートナーシップで目標達成に向け共創する体制づくり
13 資本的な対
具体的な対策を
11
バートナーシップで
目標を達成しよう
自治体の計画におけるカーボンニュートラルの目標は、
事業所としての目標ではなく、地域の活動の総体と
してCO2の排出削減を目指すものであり、住民、
事業者、行政それぞれが課題や目標を共有し、
協調する地域体制を作らなければ、その目標
は実現し得ないものです。
また、気候変動の影響は社会全体の問題であり、
人類共通の課題です。
脱炭素の取組の具体化に向けて、それぞれが
「自分事」として取り組み、また、それぞれの知見や
資源を持ち寄り、協調して気候問題に取り組む体制
づくりを目指します。
市民
企業
地域団体
教育
機関
気候
非常事態
市議会
日野市
気候市民会議を日野市と社会を変えるアクションに！
日野市の諸力融合：（地域の様々な力を合わせて困難な社会課題に取り組む）
の体制で気候変動に取り組み、40名の議論から持続可能な社会をめざし、日野市と
社会を変える、気候変動に対応するアクションを起こしていきましょう！
これまでの市の会議のイメージ
行政
気候市民会議のイメージ
目指すべきゴール
学び
対話
利害関係のある方の意見
様々な視点・意見
課題の共有
その課題の関係者等が集まり、行政の計画
や施策に対する意見を聞く
気づき
発見
学び、課題を共有し、様々な立場・視点
から議論し、それぞれが協調して取り組む
地域体制
