令和5年日野市気候市民会議（第4回）
「多摩動物公園 希少動物の保護とその意義」
〜動物園が取組む地球環境保全〜
多摩動物公園教育普及課長豊嶋省二
（公社）日本動物国水族館協会の4つの役割
動物園の役割・機能
◎ 種の保存
動画や水族館では、珍しい生物を見ることができます。でも、場しいということは、動物の数が少なくなっていることでも
あるのです。
生き物は、個々の動物や水族館のものではなく、私たちみんなの財産です。動物園や水族間は、地域上の野生動物を守って、
次の世代に伝えていく選任があると考えています（希少動等の類）。
動物園や実務防は、数がゆなくなり絶試しそうな生き物たちに、生的の外で右生きて行ける場を与える、現代の半の秒別も
場たしているのです。
※ 詳細はこちら
1 種の保存
2 教育-環境教育
◎数・環均教育
eseasaaaaaaassaaaaaaasaaaaaaa
本や映像からでは得ることのできない、生き物のにおいや場き声を響に体験できるのも、動物の物間です。また。生物を
見ているうちに「この生き物は、どんなところに住んでいるのかな」「何を食べるのかな」などと知ってしょう。それに蒸えて
くれるのが、動物間や※味噌です。動物や水路を詰れると、ガイドが生き物の時用をしたり、要約数室を開いています。ま
た。動物や水族館の中には、野外部分を開いて、無理に生き物が住んでいる場所や生の製器に出かけたりもしています。
動物の生を理解してもらい。環境教育にも詰びつけたいと考えているからです。今、野性の生き物が生むことのできる場所が
だんだん少なくなっていることなどを知り、人気がどうすればいいのかを考えるきっかけになれば、とも思っています。
3調査・研究
◎調在・研究
人気が住む場所をだんだん広げてきたり、戦争したりすることで、野生の生物が住める場所が中なくなっています。ですね
S、野生の生き粉をなるべくつかまえないようにしなくてはなりません。動物園や水は菌も例外ではありません。今では、ほと
んど動物園や水政館では、新しくつかまえてくるのではなく、例している生き物を場やそうと努力しています。そのために
は、その生き物たちの生をよく知り、動物園や水味噌で快適に暮らせるようにしなくてはなりません。そうした生物の研究
おこなっています。その結果、開されている生き物の多くは、野生のものより長生きて、子どももたくさん増えるようになっ
ています。
4 レクリエーション
◎レクリエーション
天気のいい日、家族やなだちと一緒に、生き物を見にいくことは楽しいですね。動物園や水族館は、みなさんに楽しい時間を描
おしているのです。楽しく過ごしながら、「番の大切さ」や「生きることの増しさ」を感じ取ってもらえるレクリエーションの
場は、動物園や※技館にまさるところはないでしょう。ただ、生き物たちも見られることで提張したね、それたりするので、生
動物園は時代とともに変わり
新たな機能が付加されてきた
見世物
博物館
公園の中の市民の憩いの場
戦後の癒し、励まし
レクリエーション・レジャー
教育普及
種の保存（展示生物の確保）
保全
多摩動物公園野生生物保全センター
H18~
・希少鳥類の繁殖
トキ、アカガシラカラスバト、
クロツラヘラサギなど
・生物工学の応用
DNA解析
ホルモン分析
配偶子保存、人工授精
・都立動物園・水族園4園の
保全活動の調整・普及啓発
生息域外保全活動
多摩動物公園 およそ300種
とくに保全に力を入れて取り組む種
54種
トキ、コウノトリ、アカガシラカラスバト
アジアゾウ、チーター、ヤマアカガエルなど
モルモット、ヤギ、イノシシ、ベニコンゴウインコ
トノサマバッタ、モンシロチョウなど
トキ
・ 1952（昭和27）年
特別天然記念物指定、佐渡に24
・ 1967（昭和42）年
佐渡で飼育開始
・ 1968（昭和43）年〜佐渡での飼育を東京動物園協会が支援
・ 1981（昭和56）年
全野生個体5羽捕獲
・ 1999（平成11）年
中国から佐渡へ2羽、はじめて人工繁殖に成功
・2003（平成15）年
最後の1が死亡、国内絶滅
・ 2007（平成19）年
多摩が緊急避難施設として飼育開始、繁殖個体を佐渡へ
・ 2008（平成20）年
佐渡で野生復帰（放鳥）開始
・ 2019（平成31）年
野生絶滅→ 絶滅危惧IA類（環境省）
・ 2022（令和4）年
佐渡を中心に野生で545羽（放鳥163羽、野外繁殖382羽）
減少要因
・ 明治時代に羽毛をとるために乱獲され激減
昭和以降は、森林の伐採による繁殖地の減少、農薬の多用による餌生物の減少、山間部の水田の消失など
・野生復帰は順調で個体数は増加中。・地元農家は、無農薬・減農薬のブランド米・地元は観光資源として期待
トキの復活とともに環境保全、安心安全な食物提供、地域振興
レッサーパンダ
減少要因
・生息地破壊
生息地だった森林が開発され、減少。
更には生息地の分断が起きています。
・気候変動（地球温暖化）
餌となる竹が、地球温暖化や自然災害の
・密猟
毛皮を狙った密猟の増加
コウノトリ
・ 江戸時代 全国各地に生息
・明治時代乱獲で減少
・ 1953（昭和28）年 特別天然記念物指定20羽
・1971（昭和46）年国内周年活動個体がいなくなる（＝絶滅）
・ 1972（昭和47）年 多摩で中国からの個体を飼育開始
・1988（昭和63）年多摩で初繁殖に成功
2005（平成17）年 兵庫県で放鳥開始
・ 2013（平成25）年 野生復帰に取り組むため
「コウノトリの個体群管理に関する機関・施設間パネル」設立
兵庫県立コウノトリ郷公園、多摩動物公園、日本動物園水族館協会など
・ 2015（平成27）年 千葉県野田市（多摩が協力）、福井県で放鳥
・ 2023（令和5）年 野外で383羽（放鳥48羽、野外繁殖等335羽）、飼育下192羽
減少要因
・ 明治時代に乱獲され減少
昭和以降は、営巣に適した木の伐採による繁殖場所の減少、農薬の多用、環境改変による餌生物の減少
コウノトリの保全・環境保全安心安全な食物提供地域振興
オガサワラシジミ
（小笠原諸島固有種・域外保全個体群消滅）
・ 1969（昭和44）年 天然記念物指定
・1970年代 いくつかの島で多産、ふつう種
・1980年代父島へ急減
・ 1990年代母島で急減
・父島は1992年以降記録なし、
・母島でも2018年6月以降確認できない状況
減少要因
・外来種グリーンアノールによる捕食
・外来植物による在来植生の後退、減少
・台風による被害や開発による影響
・コレクターによる捕獲圧
◆2005（平成17）年飼育開始
◆2006（平成18）年飼育下繁殖に成功
◆2015（平成27）年 人工飼料で初めて羽化
◆2016（平成28）年 園内ビニールハウスで交尾
成功、F3世代の交尾に成功
◆2017（平成29）年周年飼育達成、飼育下繁殖
が軌道に乗ってきた
◆2020（令和2）年飼育下個体群の繁殖途絶
オガサワラシジミは何故減ってしまったのか？
外来種による影習
グリーンアノールによる捕食圧
アカギなどの外来植物侵入→被陰による食樹の
衰退
気候変動の影響
2016年秋から2017年初夏まで継続した
過去最大規模の干ばつ→
コブガシに壊滅的打撃
2019年 大型台風の直撃→生息地・食樹被害
グリーンアノール
アカギ
野生動物の減少が止まらない
WEIGHT OF VERTEBRATE
LAND ANIMAIS
WILD VERTEBRATE ANIMAL POPULATIONS HAVE
DECLINED BY TWO-THIRDS IN THE PERIOD THE
HUMAN POPULATION HAS DOUBLED
E
+103%
1%HUMANS
99% WILD ANIMAIS
32%HUMANS
1% WID ANIMALS 67% LIVESTOCK
Calculations based on Smil （201）
1970
2016
Souree: WWF Living Planet Report 2020/United Nations Population Division
46億年の地球の歴史のなかで、第6の大量絶滅時代
いま、動物園がやるべきこと
『結局、私達は愛しているものだけを保護する。私達は理解しているものだけを愛する。
私達は教えられたものだけを理解する。』Dioum（セネガルの林学者）
【見せる、感じさせる】
動物を見せ、ときにさわらせて、
動物や自然に興味関心を持ってもらう
【見せて、伝える】
動物を見せ、おかれている現状や環境を伝える
【動物を守る、伝える】
絶滅の危機に瀕している野生動物の保全
生物多様性を守り、
人と野生動物が共存できる持続的な環境、社会を目指す。
地球環境保全行動戦略（令和4年度～令和6年度）
令和4年度実施状況報告［本
編］
地球のことは、私のこと。未来のことは、今のこと。
上野動物園
多摩動物公園
葛西臨海水族園
井の頭自然文化園
公益財団法人
東京動物園協会
TOKYO ZOOLOGICAL PARK SOCIETY
https://www.tokyo-zoo.net/topic/topics_detail?kind=news&inst=&link_num=28188
SUSTAINABLE
DEVELOPMENT
GOALS
私たちは持続可能な開発目標（SDGS）を支援しています
地球環境保全行動戦略ーー小さな一歩を大きな未来へつなげるために！
（公財）東京動物園協会
（公財）東京動物園協会は、地球環境保全に向けて率先して行動していくための指針として、令和4年12月に「地球環境保全行動戦略」を策定しました。
策定の背景
【動物園・水族館】
「世界動物園水族館協会」や「日本動物園水族館協会」
→地球環境保全やSDGsに向けた動物園と水族館の使命を明示
【国】
「第五次環境基本方針」策定、「気候変動適応法」施行
【東京都】
気候変動適応方針やプラスチック削減プログラム等を発表
第2次都立動物園マスタープランで環境教育の役割を明示
戦略の位置付け
地球環境保全に向けた率先行動の指針
生物多様性保全への貢献
気候危機への対応
循環型社会への寄与
策定の方向性
▶協会は、都の指定管理者として、「第2次都立動物園マス
タープラン」の目指す姿を実現すべく、「生物多様性保全へ
の貢献」を推進していきます。
・施設維持管理においても、事業計画書に掲げる「地球環境に
配慮した施設運営」に積極的に取り組んでいきます。
▶収益事業に関わる施策として、廃棄物の抑制や資源の循環
利用に努め、地球環境負荷任減に取り組んでいきます。
地球環境保全に貢献する
組織基盤の強化
飼育
展示
教育
普及
希少種保全や動物福祉向上などを通じて生
物多様性保全に貢献
P2
生物多様性や生きた動物の魅力を広くわか
りやすく情報発信
P4
温室効果ガス低減のために化石燃料エネルギーの消費
削減などを実施
P6
ペットボトル使用量削減などを通じて地球環境負荷低
減を推進
P8
研修等による職員の意識向上、事業の情報発信等、組
織としての取組
P11
行動計画
・戦略を実現する具体的な取組として「行動計画」を設定
・計画期間は和4～6年度の3か年
・達成状況の評価を踏まえ、戦略・行動計画を見直し
だれでも地球環境保全に貢献できる！
◆電気、水、資源の3R
（Reduce 減らす、Reuseくり返し使う、
→環境負荷低減
Recycle 再資源化する）
◆食べ物を捨てない、使えるものを捨てない
◆国産、地元の、
無農薬・減農薬の米、野菜を食べる
◆プラスチックの適正利用（エコバック）
ポイ捨て禁止
◆飼った生き物は最後まで責任をもって飼う
園芸品種なども外来種認識
◆伝える
→環境負荷低減
→国内、地元の里山環境（水田や畑など）の保全
環境汚染低減
→マイクロプラスチック問題
海洋・雨・地下水
＝外来生物を増やさない
→同じ考えの人を増やす、次世代に繋ぐ
