F富士電機
Innovating Energy Technology
カーボンニュートラル実現の鍵となる
再生可能エネルギーの調達について
富士電機株式会社
エネルギー事業本部 エネルギーマネジメント事業部
カーボンニュートラル推進部
笛木豊
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
富士電機の高効率かつ環境にやさしいクリーンエネルギー
高効率かつ環境にやさしいクリーンエネルギーを供給する各種発電プラント
設備を通じて持続可能な社会の実現に貢献
地熱
水力
太陽光
（産業用PCS500kW以上級）
Courtesy of PT. SEML
世界シェア 1位
（2000年以降受注実績）
燃料電池
国内シェア2位
（2012年FIT適用以降受注実績）
国内シェア2位
（2012年FIT適用以降出荷実績）
バイオマス
風力
国内シェア1位
（国内産業用出荷実績）
※シェアは2020年度までの実績、社推定
国内シェア1位
（2012年度FIT適用以降受注実績）
風力発電EPC
© Fuji Electric Co.， Ltd. All rights reserved.
2
企業・自治体の課題
富士電機を例に
2030年 カーボンニュートラル46%
それを実現するには、再エネ導入率40%が必要
さて、どうするか？
2025年以降、再エネの争奪戦が予想される。
電力料金も上昇傾向。
H
富士電機
Innovating Energy Technology
2021年～環境ビジョン2050
富士電機の革新的クリーンエネルギー技術・省エネ製品の普及拡大を通じ
脱炭素社会
循環型社会
自然共生社会
の実現を目指します
脱炭素社会の実現
サプライチェーン全体でカーボンニュートラルを目指します
循環型社会の実現
環境負荷ゼロを目指すグリーンサプライチェーンの構築と
3Rを推進します
自然共生社会の実現
企業活動により生物多様性に貢献し生態系への影響
ゼロを目指します
2030年度
産業革命前と比較した温度上昇を1.5°Cに抑えるため、
生産時の温室効果ガス排出量46%超削減（2019年度比）、
再エネ導入比率40%
製品による社会のCO2削減を図ります。
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
3
再生可能エネルギーの調達
FC 富士電機
Innovating Energy Technology
需要家主導による再エネ導入（UDAモデル）の促進
• 世界的な環境意識の高まり（RE100、SDGs等）から、製造業等を中心として、追加性
（FIT等の支援に依らず、新設されたもの）のある再エネ調達が求められる状況。
こうした中、再エネを必要とする需要家のコミットメント（長期買取や出資など）の下で、需要家、
発電事業者、小売事業者が一体となって再エネ導入を進めるUDA（User-Driven
Alliance） モデルの拡大が不可欠。
電力卸売市場流通型
自己託送型
UDAモデルの概要
小売電気事業者
一般電気事業者
通告型部分供給
電気の購入
電気の購入
電気の供給
電気の供給
長期の需給契約等により発電事業にコミット
調達する電力の再エネ価値も需要家に帰属
需要家
発電事業者
♥ 電気を使用する需要家が長期にわたって電気を買い取ることで発電事業にコミットし、需要家主導による導
入を進めるモデル。
需要家又は組合
再エネ発電設備
送配電網
自己託送
需要家
運用子会社
需要家又は運用子会社が運用
運用会社
経済産業省 総合エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会／電力・ガス事業分科会 再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会資料抜粋・追記
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
4
専用再エネ発電所 再エネ取得方法の比較
取得方法
（モデル）
再エネ取得
再エネ場所
手法概要
発電設備保有
立地制約
系統連系
託送料金
再エネ賦課金
インバランス料金
単価
富士電機
提供
自家消費
近
自
自
電力
あり
あり
なし
なし
なし
なし
10円以上/kWh
電機品
保守・サポート
（対発電・需要家）
オンサイトPPA
近
発
自
発電事業者に屋根
貸し無償設置
長期固定価格
なし
あり
なし
なし
なし
なし
？円/kWh
発電設備
（対発電事業者）
需給制御
（PPA事業者）
自己託送
（自社所有）
追加性
遠
自
自
自
あり
なし
あり
あり
なし
あり
託送＋インバランス
自己託送
（他社融通）
遠
自
自
他
組合設立
あり・なし
なし
あり
あり
なし
あり
託送+インバランス
発電設備
発電設備
需給制御
需給制御
保守・サポート
保守・サポート
（対発電・需要家）
（対発電・需要家）
富士電機の同意なく第三者への提供・開示することを禁じます。
オフサイトPPA
（フィジカル/バーチャル）
遠
発
小
＼自
発電設備保有無し
長期固定価格
なし
なし
あり
あり
あり
あり
再エネ賦課+託送
発電設備
（対発電事業者）
需給制御
（PPA事業者）
再エネ電力購入
富士電機
Innovating Energy Technology
証晝購入
発
小★自
電気＋環境価値
水力など
なし
なし
なし
なし
あり
なし
？円/kWh
発電設備
（対発電事業者）
自
発
なし
なし
なし
なし
あり
なし
19円/kWh？
※将来
© Fuji Electric Co.， Ltd. All rights reserved.
5
所有と再エネ場所と運用者による分類
FC富士電機
Innovating Energy Technology
再エネ調達方法
オンサイト
オフサイト
運用者
需要家
又は
組合所有
自家再エネ発電 @
（屋根、駐車場
隣接、自営線）
所有しない
オンサイトPPA
自己託送
自社自己託送 ※ ＠
他社融通自己託送※
オフサイトPPA
フィジカル ※
バーチャル
自社運用
又は
運用委託
運用委託
※ 同時同量制御・インバランス対策を要する
@ 再エネ設備の初期投資を要する
富士電機の同意なく第三者への提供・開示することを禁じます。
© Fuji Electric Co.， Ltd. All rights reserved.
6
オフサイト再エネ取得方法 モデル図
自己託送運用委託モデル
発電バランシンググループ
再エネ発電設備1
再エネ発電設備2
再エネ発電設備3
ノンファーム型接続
一般電気事業者
送配電網
自己託送
運用会社
、オフサイトPPAフィジカル モデル
● Physical PPAのスキームイメージは下図の通り。
多ロ
多日
発電事業者
電力会社
電力の購入者
固定金利
（長期固定契約）
同時同量要
再エネ賦課金 有
託送料 有
① 発電事業者と電力の購入者間で再エネ電力の売買に関する契約を締結。
②電力の購入者は、再エネ電力の託送供給に関する契約を電力会社（送配電事業者等）と締結。
託送料金等の供給に係る費用を支払い。
③ 発電事業者は発電した電力と環境価値をセットで供給。供給実績に応じて電力の購入者は購入
代金を発電事業者へ支払い。
FC 富士電機
Innovating Energy Technology
需要バランシンググループ
需要家A
需要家B
蓄電池
再エネ発電4
発電設備と需要家の関係性あり
運用委託
同時同量 要
再エネ賦課金無
託送料 有
オフサイトPPAバーチャル モデル
● Virtual PPAのスキームイメージは下図の通り。
変動金利
（差金決裁）
同時同量 不要
新設追加性 有
再エネ賦課金 有
託送料無
国
発電事業者
電力の購入者
市場・電力会社
① 発電事業者と電力の購入者間で再エネ電力の価格及び再エネ電力の売買に関する契約を締結。
② 発電事業者は発電した電力を市場又は電力会社へ市場価格等で供給し、売電収入を獲得。
③ 発電事業者と電力の購入者は、合意した価格と②の市場価格等の差金を精算し、再エネ電力証
書を電力の購入者へ移転。
④電力の購入者は市場又は電力会社から通常通りに電力を購入。
© Fuji Electric Co.， Ltd. All rights reserved.
7
FC 富士電機
Innovating Energy Technology
オフサイトコーポレートPPAの形態
環境省
● オフサイトコーポレートPPAには、物理的な電力の取扱いに応じて「Physical PPA （又はSleeved
PPA）」と「Virtual PPA （又はSynthetic PPA）」の2形態が存在。
電力の取扱い
環境価値の取扱い
同時同量の担保
取引価格
Ill
Physical PPA
Virtual PPA
購入者へ供給せず
電力系統を介して購入者へ供給
（市場や他の事業者へ売電）
電力とセットで購入者へ移転
電力と切り離して購入者へ移転
30分や1時間ごとの同時同量を担保する！ 30分や1時間ごとの同時同量を担保する
必要がある
必要はない
固定価格
（一定期間ごとの見直し条項が含まれる場」
契約価格と市場価格に基づく差金決済
合もある）
契約期間
5年から20年程度
5年から20年程度
取引価格に追加的な託送料金の支払い
託送料金の取扱い
取引価格に追加的な託送料金の支払い」
が不要
が必要
1（現行契約の電気料金に含まれる）
ー = =
ーーーー el Fuji Electric Co.，Ltd.
8
東京建物様 東京ガス様 自己託送事例 ソーラーアドバンス
FC富士電機
Innovating Energy Technology
東京建物株式会社（本社：東京都中央区、代表取締役社長執行役員：野村均/以下、東京建物）と、東京ガス株式会社（本社：東京都港区、
代表取締役社長：内田高史／以下、東京ガス）は、持続可能な社会の実現に向け、再生可能エネルギーを活用した環境配慮の取組みを実施す
ることを目的とし、基本協定書を2020年12月に締結しました。
東京建物と東京ガスの取組みの第一弾として、東京建物が開発した物流施設「T-LOGI（ティーロジ） 久喜」に可能な限り大容量の太陽光パネ
ルを設置します。発電した電力は施設構内で消費し、環境に配慮した物流施設としてZEB"1の認証を取得します。更に、「T-LOGI久喜」で消費
しきれない余剰電力については、東京建物が所有する商業施設「スマーク伊勢崎」に東京ガスグループのサービス「ソーラーアドバンス」”2
の仕組みを活用して自己託送*する予定です。
東京建物は、今後建設を予定している物流施設「T-LOGI」シリーズにおいて、「T-LOGI久喜」と同様に太陽光パネルの設置や省エネルギー化
を推進し、環境配慮型物流施設（ZEB物流）を実現します。また、東京ガスでは、複数の物流施設「T-LOGI」から特定の施設「スマーク伊勢
崎」へ電力融通する自己託送事業モデルを、グループ初の試みとして構築していきます。
これらの取組みを通じて、東京建物と東京ガスは、今後も省エネルギーや再生可能エネルギー電源を活用した分散型エネルギーシステムの普
及拡大を推進し、社会課題の解決に寄与してまいります。
T-LOGI久喜
SMARK伊勢崎
T-LOGIシリーズ
①太陽光発電でZEB物流化
②余剰電力を自己託送
③今後開発のT-LOGIでも同スキームを採用
（自己託送事業イメージ図）
*1 「Net Zero Energy Building（ネット・ゼロ・エネルギー・ビル）」の略称で、快適な室内環境を実現しながら、建物で消費する年間の一次
エネルギーの収支をゼロにすることを目指した建物のことです。省エネと創エネ（使う分のエネルギーを創ること）でエネルギー消費量を正
味（ネット）ゼロにすることができます。
*2業務用分野におけるソーラーアドバンスの採用は、本件が第一号となります。
*3 自家用発電設備を設置する者が、発電した電気を一般電気事業者の送配電ネットワークを介して、別の場所にある施設等に送電することで
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
9
富士電機のオフサイト型 営農型太陽光発電システム
● 社は、オフサイト営農型太陽光発電として、以下のビジネススキームを検討。
● 富士電機は発電設備を提供。
一般送電事業者
営農事業者
営農型太陽光発電
事業者
営農地
送配電網
）
運用会社
F富士電機
Innovating Energy Technology
需要家
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
10
営農型太陽光発電システム
富士電機
Innovating Energy Technology
富士電機の同意なく第三者への提供・開示することを禁じます。
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
11
ストリング型太陽光パワーコンデショナー
FC富士電機
Innovating Energy Technology
自家消費用太陽光発電システム ストリング形P CS
施設の屋根・屋上への設置に最適な世界最軽量*1の分散型太陽光発電システム
マルチストリング対応の自家消費システム向け
3相パワーコンディショナ
特長
●SiCパワー半導体により変換効率業界トップクラス99%＊2を実現
●自立運転モードを搭載＊3
●ファンレス化により10年間の長期メンテナンスフリー
●ストリング形なので一部の発電パネルに影ができても発電可能
＊1：50kVAクラスにおいて（社調べ）
＊2：IEC61683 効率格度表示（50kVAクラス）
＊3： 自立運転モードは21kVA機のみに対応
潮流保護リレーが動作しない速さ（2秒以内）で、出力制御が可能
変圧器
高圧盤
工場負荷
系統
自立・系統連系
切替ユニット*1
PCS
自家消費
変圧器*2
AC210V/500V
太陽光電力
電力監視
出力抑制
●太陽光発電電力を設置場所で
使用する自家消費用途の場合、
電力会社と売電契約を結ばない
ため電力を逆潮流（PCS→電力
系統）させることができません。
●そのため自家消費用途のPCS
は、逆潮流を防ぐために出力を
抑制する必要があります。
●富士電機のストリング形PCSで
あれば、2秒以内という短時間で
出力の制御が可能です。
© Fuji Electric Co.， Ltd. All rights reserved.
12
オフサイトの再エネを日野市で使用
一般電気事業者
再エネ賦存量
の多い自治体
小口再エネ
営農型再エネ
再エネ事業者
送配電網
運用会社
需要家
FC富士電機
Innovating Energy Technology
日野市
市の施設
市の企業
市の工場
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
13
オフサイト再エネ調達の課題
FC 富士電機
Innovating Energy Technology
1. 再エネの系統への接続
2. ノンファーム接続 （系統混雑時の切離し）
3. 再エネ出力制御
4.同時同量制でのインバランス料金発生（罰金）
5. 発電時間帯と需要時間帯
6. 主体となる運用事業者、PPA（Power Purchase Agreement）事業者
7. 営農型発電：営農コンサル、営農従事者
8. 地域間連携：対象となる自治体（再エネ賦存量の大）
9. 契約期間：5年から20年
10.電気料金（固定、変動（市場価格上昇リスク））
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
14
提言
F富士電機
Innovating Energy Technology
再エネを
長期間、安定的、経済的（発電事業者・需要家）に
オンサイト（近く）、オフサイト（遠く）に限らず
一定量を確保する方法を
補助金を活用しつつ
現行制度の中で考えていこう。
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
15
令和5年度予算 資源エネルギー庁 1次公募105億円
令和5年度予算
需要家主導
太陽光発電導入促進事業
新たな導入モデルの構築により、カーボンニュートラルへの貢献を！
需要家主導による新たな太陽光発電設備の導入モデルの実現を支援します。
一次公募期間
令和5（2023）年6月23日（金）～和5（2023）年8月10日（木）
※申請には gBizID の取得が必須です。gBizIDの取得には通常約1週間程度かかりますのでご注意ください。
補助率
1/2以内（自治体連携型の場合は、2/3以内）
ただし、蓄電池の設置に係る経費については、1/ 3以内
※自治体連携とは、以下の①、②のいずれかに該当する事業。
①補助対象事業者（地方公共団体及び地方公営企業を除く）が、地方公共団体が所有する土地に補助対象設備を設置して補助事業を実施する場合
②地方公共団体が資本金の過半を出資する補助対象事業者等が、該地方公共団体内に需要地を有する者を需要家として補助事業を実施する場合
令和5年度予算
需要家主導太陽光発電導入促進事業
（第1回） 公募採択結果について
申請者
株式会社アドバンス
株式会社アドバンスメンテナンス
株式会社SVI
サステイナブルエネルギー1合同会社
Sun TrinityB合同会社
佶夫山福島電力株式会社
シン・エナジー株式会社
株式会社ゼック
日本BSL株式会社
羽間上池・中池水上太陽光合同会社
氷見ふるさとエネルギー株式会社
ヒューリック株式会社
株式会社富士テクニカルコーポレーション
株式会社プロメディア
株式会社町おこしパートナー
三菱HCキャピタルエナジー株式会社
森ビル株式会社
株式会社ヨンコーソーラー
FO
富士電機
Innovating Energy Technology
補助対象事業のイメージと補助対象経費
発電事業者（設備の所有者）※補助対象事業者
■設置場所イメージ
・需要家や自治体の遊休地
・他社の工場・倉庫屋根
合計2MW以上
（単価上限有）
※需要地、居宅又は集合住宅
の屋根への設置は対象外
※今回から発設備に併設する
電気の供給
蓄電池についても補助対象
複数地点での合計の場合、
1地点につき 30kW以上かつ、
複数の平均が50kW以上
小売電気事業者
7割以上の
電気を利用する契約
（8年以上）
電気の
受給契約
注意：
自家消費に関する設備は補助対象外です。
複数の平均が50kW以上
①再エネの利用を希望する需要家が、発電事業者と長期間の電気の
利用契約等を締結※1
②発電事業者は①の契約に基づき、太陽光発電設備の設置を行い、電気を供給
③ 太陽光発電設備及び蓄電池の設置費用を補助※2
需要家
※主に製造業等の大規模需要家を想定
※1実際の契約は小売電気事業者を介するものとなる。
※2対象設備は FIT/FIP制度及び自己託送を活用しないものに限る。
また蓄電池は電力需給ひっ迫警報時の電力供給等の要件がある。
補助対象経費
設計費
設備導入に必要な設備等の設計に要する経費
設備購入費
太陽電池モジュール、蓄電池、パワーコンディショナ、モニターシステム（電力測定及び測定値の表示を行うためのシステム）、
架台、接続箱、受配電設備、遠隔監視・制御装置、その他の付属機器
土地造成費
工事費
接㸿費
設備設置に必要な土地造成費※土地の取得・賃貸借に係る費用等は対象外
設備基礎、設備の据付、電気配管及び柵塀（柵塀の購入費を含む）に係る工事費
送配電事業者の有する系統への電源線、遮断器、計量器、系統設備に対する工事費負担金
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
16
令和5年度予算 東京都 HTT 36.2億円＜電力をHへらず・つくる・Tためる＞
FC 富士電機
Innovating Energy Technology
「地産地消型再エネ増強プロジェクト」
令和5年度助成事業開始のお知らせ
東京都は、「2050年（02排出実質ゼロ」に貢献する「ゼロエミッション東京」の実現に向
け、民間事業者等による地産地消型の再生可能エネルギー発電等設備及び熱利用設備の導入
に対する助成事業を令和2年度から実施しています。
このたび、民間事業者及び区市町村による「創る」「蓄める」の取組を推進するため、事業
規模を拡充して和5年度の助成事業を開始しますので、お知らせします。
1
事業概要
（1） 助成対象事業者
①都内に地産地消型の再生可能エネルギー発電等設備、再生可能エネルギー熱利用設備
を設置する民間事業者※及び区市町村
②都外（東京電力管内）に地産地消型の再生可能エネルギー発電等設備を設置する民間
事業者※及び区市町村
③都内に蓄電池を単独で設置する民間事業者※
※1 民間企業、学校法人、公益財団法人、医療法人、社会福祉法人等
（2） 助成対象設備
種別
助成対象
再生可能エネルギー発電 太陽光発電、風力発電、バイオマス発電、小水力発電等、
等設備
再エネ発電設備と同時に設置する蓄電池
再生可能エネルギー
熱利用設備
太陽熱利用、地中熱利用、バイオマス熱利用等
単独で設置する蓄電池
蓄電池
※既設の再エネ発電設備へ新規に併設する場合も含む
（3） 助成率・助成上限額
助成
対象者
助成率（助成上限額）
民
間
※2
※3
再エネ発電設備
再エネ熱利用設備
蓄電池
助成対象経費の
助成対象経費の4分の3以内
中小
企業等※
3分の2以内
（再エネ発電設備同時設置：上限1億円※3）
（上限1億円）
（蓄電池単独設置：上限 450万円）
助成対象経費の
助成対象経費の2分の1以内
その他
2分の1以内
（再エネ発電設備同時設置：上限 7,500万円※3）
（上限 7,500万円）
（蓄電池単独設置：上限 300万円）
助成対象経費の
区市町村
3分の2以内
助成対象経費の3分の2以内
（再エネ発電設備同時設置：上限1億円※3）
（上限1億円）
中小企業、学校法人、公益財団法人、医療法人、社会福祉法人等
同時設置の再エネ発電設備と合わせて
（4） 主な助成要件
・FIT 制度又はFIP制度の設備認定を受けない設備であること
・部外（東京番力管内）に再工ネ発電設備を設置する場合。助成率に応じて当該設備
から得られた環境価値を証書化し、都内事業所で自ら利用すること
・蓄電池は定置用であること（可搬式は不可）等
（5）事業期間
令和2年度から令和5年度まで（助成金の交付は令和6年度まで）
（6）令和5年度申請期間
令和5年4月3日（月曜日）～令和6年3月29日（金曜日）
ただし、下記予算額に達し炊第終了
1令和5年度予期規集
36.2億円
※令和4年度予算規模30．1億円
@ Fuji Electric Co.，Ltd.
17
FC 富士電機
Innovating Energy Technology
＜ご連絡先＞
富士電機株式会社 パワエレ営業本部
社会ソリューション統括部営業第二部 営業第一課中島 正人
E-mail: nakajima-ma@fujielectric.com
富士電機株式会社 エネルギー事業本部
エネルギーマネジメント事業部カーボンニュートラル推進部
E-mail ： fueki-yutaka@fujielectric.com
笛木豊
© Fuji Electric Co.， Ltd. All rights reserved.
18
FC富士電機
lat
888
582
パワーエレクトロニクスを
社会のちからに、優しさに。
CLUE
四回
五合回回
サステナブルな社会の実現に貢献
19
